El entorno


Limongema, «pueblo donde se
siembran limones». En
Limongema, distrito de Callería,
provincia de Coronel Portillo, Región
Ucayali, habitan aproximadamente
doce familias originarias que
cuentan con 41.5375 hectáreas.
Pertenecen, conjuntamente con los
pueblos konibos, a los Panos, nombre como se conoce a una familia
lingüística que abarca grandes extensiones de la zona del Ucayali. Se
encuentra clasificada entre los pueblos «pano ribereños», ubicados en
las riberas y zonas cercanas del Ucayali y, al igual que otros pueblos,
viven principalmente de la pesca y de la venta de plátanos y yucas.
Esta es una pequeña comunidad shipiba. La denominación «shipibo» proviene
de una antigua leyenda que cuenta cómo, frente a una epidemia que diezmó
a la población. Meraya, el gran dios de la medicina, se encarnó en el mono
Shipi, inmune a esta epidemia, que enseñó la fórmula para combatirla.
A partir de allí, sus habitantes se pintan la cara con huito, simulando los
rasgos del mono.
La comunicación con las comunidades vecinas, principalmente San Juan, se
realiza por medio de bicicletas, algunos caballos (hay tres en la comunidad)
y una carreta; últimamente, hay dos moto taxis que generalmente están
en San Juan a la espera de ser llamados.
Sus habitantes, siempre sonrientes y cálidos, conocieron tiempos mejores,
cuando en el Ucayali (distante a siete minutos caminando en época de baja
del río), podían encontrar gran cantidad de peces, plátano, yuca y frutas
diversas para la dieta familiar. De la gran variedad de peces que antes
existían (dorado, paiches, etc.) hoy,
con un río Ucayali depredado por la
contaminación, la comida diaria es
principalmente el «boquichico», pez
que anteriormente devolvían a «la
madre de las aguas», a pesar de ser
muy nutritivo, por su escaso sabor
y su gran cantidad de espinas. El
almuerzo así, se compone de un plato con un trozo de boquichico, plátano maduro o yuca, una especie de
frijol muy pequeño (chiclayito) que siembran en tierras cercanas al río
Ucayali, ocasionalmente arroz y acompañado de fariña4 o maní asado.
En el pueblo, en el que habitan pocas familias, el calor hace que a medio
día se sienta hervir todo alrededor, disminuyendo la temperatura
abruptamente en la madrugada lo que ocasiona problemas respiratorios
constantes, sobre todo en niños y niñas más pequeños. Los pueblos
cercanos, habitados por mestizos, cuentan con escuelas, algunos
restaurantes y ocasionalmente, luz eléctrica. En Limongema, posiblemente
el mayor y único signo de modernidad, sea un teléfono satelital comunitario
y una escuela, que es la única
construcción de cemento donde
estudian niños, niñas y también
algunos jóvenes.
Los hijos pequeños son cuidados
en conjunto, en una suerte de
guardería natural; en la
escuela, cada alumno y alumna,
entre ocho y doce años, cuida 
de los pequeños mientras la madre (algunas veces una adolescente que
también es alumna), se integra en las tareas y sin ningún tipo de solicitud
de por medio. Esta forma de convivencia la hemos encontrado
permanentemente, en los baños en
el río o en el momento de compartir
refrigerios, cuando cada niño o niña
mayor busca a los menores, más allá
de lazos sanguíneos, para compartir
lo que se tenía. Este mismo esquema
solidario se encuentra en la relación
entre adultos y niños y niñas.
Esta es una comunidad excluida y olvidada, las comunidades vecinas tienen
una mejor organización y un nivel económico ligeramente más elevado. Sin
embargo, ya han iniciado la ruta formal para organizarse. Se han registrado
como Comunidad, para poder hacer proyectos de desarrollo. Cuentan con
una maquinaria que, a pesar de estar prácticamente en desuso, es posible
de reactivar para hacer harina de plátano deshidratando; quieren también
formar una piscigranja, pero no saben cómo hacer, no saben a quien recurrir
ni cómo canalizarlo 
En Limongema no existe posta médica o centro de salud; sus habitantes
deben desplazarse a la comunidad más cercana, San Juan, distante a 
quince minutos, para acceder a ella. Al igual que lo que sucede en otros
pueblos, existe una gran brecha entre el sistema de salud oficial y el
tradicional. Este pueblo desconfía de los médicos pero siente gran
atracción a curarse con pastillas o con algunas plantas medicinales.
En educación, según el INEI (Censo 1993) 50.6% de la población shipiba
cuenta con estudios primarios, 24.7% secundarios y 19.4% no posee
instrucción escolar. las disparidades entre hombres y mujeres se
mantienen también entre sus habitantes, es así que se encuentra 15.14%
de hombres frente a 28.16% de mujeres que no saben leer ni escribir.
En general, en los pueblos shipibos, la mortalidad infantil se encuentra
principalmente concentrada entre los 5 y 9 años. Las enfermedades de
las vías respiratorias e infecciosas intestinales ocupan las principales
causas de consulta, 17.66 y 13.26% respectivamente.
La principal causa de acceso a establecimientos de salud se debe a
problemas a las vías respiratorias y, en el caso de la población infantil,
también por enfermedades infecciosas intestinales, y es que en Limongema
no existe red pública, sus habitantes se surten del agua de algunos pozos
y a pesar que el agua de pozo es generalmente buena, en este caso sacan
agua de color marrón que posiblemente tenga un alto grado de
contaminación.
--

De cómo se fundó Limongema

Esta historia nos la cuenta Berta; ella vive en Limongema desde que se fundó, hace 32 años.
Esta comunidad no se fundó acá, antes vivían del otro lado (del río) y se llamaba Tushma pero cuando subía el río
mucho se aguaba. Vinieron en unos botes y después fundó acá, después de un año fundaron acá.
Cuando han venido, han cruzado el río y han venido con hacha, con machete, han venido a pelear con la gente, con
los que vivían aquí, que estaban los mestizos.
Antes todo esto era monte. Mis padres, mis abuelos, fundaron esto. No sabían qué nombre le van a poner. Antes
vivía un padre, Gastón que se llamaba, que quiso poner su nombre a esta propiedad, pero mi padre no ha querido,
mi padre quiso poner Limongema, que es en nuestro idioma. No quería poner un nombre mestizo, él ha puesto un
nombre shipibo, ha puesto Limongema, que quiere decir «donde hay bastante limón», porque había bastante limón.
Y han venido acá todos, mi papá con su mujer (mi papá tiene 3 mujeres). Y cuando han venido acá, mi tía la mayor,
ha venido acá a pelear junto con mi papá, han venido a pelear con hacha, derribando las casas, acá han venido a
pelear, con toda la gente porque aquí vivían mestizos, para quitar las tierras, ellos han venido acá con sus armas,
han venido a derrumbar toditas las casas, con puras hachas.
Y había un señor que se llamaba Campa. Era un brujo. Después de pelear, de quitar las tierras, la tierra que le habían
quitado, ese señor, como era brujo, le ha embrujado a mi abuelita, de mi mamá su mamá. Y muere mi abuelita por
esta tierra y de esa manera pues, mi padre es el fundador. Él ha hecho toda cosa para que pueda quedarse con la
tierra y de ahí mi papá, cuando ya habían quitado ha venido, sus cuñados, sus tíos de mi mamá, de mi papá,
después de eso.
Los mestizos que vivían aquí, ellos han salido ya. Mi papá, esa tierrita, ese frutalcito que está ahí, toda clase de
frutal, era de una viejita. No quería salir la viejita, la Lázara. Ya le compra mi papá, le da un caballo como su pago.
Y entonces ella se ha ido a vivir a San Juan. De ahí, cuando se ha ido la Lázara, ya han quedado como dueños ya.
Ahora en la Comunidad son como 190… , con niños, niñas, todos. Yo quería hacer un proyecto, para las mujeres,
para poder vivir, para poder comprar aunque sea pescado. Para el diario no tenemos, siquiera, de esa manera, las
mujeres hacen artesanías, pero no tenemos el mercado donde venderlo y por eso estoy pensando para hacer un
proyecto, yo he leído sobre eso y estamos organizadas.
Los padres se van de pesca, vienen en la tardecita y a veces comen, y ni desayuno a veces toman y nosotros no
podemos ir a trabajar, porque ¿dónde?, si no hay trabajo. 
--

La técnica

Las mujeres shipibas preparan un
cocimiento de nogal, árbol que ya
no crece por la zona y hay que
traerlo de lugares más alejados.
Este cocimiento tiene un precioso
color ocre dorado, con él, se pone
en remojo piezas de tocuyo color
crudo y se deja así, removiendo de cuando en cuando, toda la
noche (si se hace en noche de luna llena fija mejor).
Ya tenemos las telas teñidas; para secarlas, se estiran sobre hojas
de plátano, se ponen al Sol y ya están listas para ser trabajadas.
Sobre la tela se dibuja el
motivo elegido y luego, con un
pequeño palito, muy delgado,
como un palito de dientes más
o menos (un poquito más
grueso en uno de sus lados),
se repasa un barro espeso
color negro que sacan del
fondo del río Ucayali.
Una vez que se seque este barro,
puesto al Sol nuevamente por unas
horas, se lava la tela. El barro
utilizado contiene un fijador
natural, es así que se aprecian
nítidamente los trazos. Ustedes lo
pueden ver en los trabajos que aquí
les mostramos.
--

La tortuga y el zorro

Un día dice que se encuentran la tortuga y el zorro. El zorro le dice:
- ¿Quién más aguanta la respiración? ¿Hay que probar?. Hay que entrar
debajo de la tierra, el que más aguanta la respiración, se comerá toda la
fruta de ubo . Entonces la tortuga entra primero pues. Después de
mucho tiempo, el zorro se fue
a ver. No se había muerto él
(la tortuga) porque comía tierra. Le llamó:
- ¡Compadre!, -Respondió la
tortuga, y seguía vivo, no estaba muerto-.
Entonces salió la tortuga y enterró al zorro. Le enterró y
después de un año, le fue a ver.
Le dijo:
- ¡Compadre!, ¡Compadre! ¿Por qué a pesar de que has estado encerrado un
año has salido normal nada de flaco?.
El zorro había hecho un hueco por el otro lado, se salía y se comía las
piñas. Vuelta otra vez, se dijeron:
- ¿Quién aguanta en un pozo?
Después de mucho tiempo, la tortuga se fue a ver al zorro y se preguntó:
- ¿Por qué mi compadre está tan alegre y cantando si está en pozo?
Entonces se dio cuenta y cerró bien el hueco que daba a la plantación de
piñas para que el zorro no se salga. Después de bastante tiempo se fue a ver:
- ¡Compadre!
- je... -le dijo el zorro que agonizaba Y ya estaba mosqueando «run-rún3»
Y la tortuga ganó. Ahí termina.

--

El tigre y el isango

El tigre tenía bastante
hambre pues. Cuando caminaba se
encontró con un isango en un
camino ancho. El tigre dice:
– A mí tú no me alcanzas.
Y el isango dice:
- A mí nadie me alcanza.
- Listo para ganar, -decía el
tigre-Tú no me alcanzas.
Y el isango ya le había pasado.
El tigre le decía:
- Tú no me alcanzas.
Y el isango ya se había ido.
--

El isango cantor

El isango dice que estaba
borracho.
Dice que cuando el isango estaba
borracho se escondía en el baño.
- Lara la, lara la,lara lara lalalalalacantaba.
Y cantaba teniendo bastante
hambre:
- Lara la, lara la, lara lara lalalalala lara lalalala.
Entonces de lejos ve venir a un hombre:
- Lara la, lara la, lara lara lalalalala.
Veía el Sol, -lara lalala- cantaba.
El hombre se va a bañar. Subió por el agua el isango cantando:
- Lara la, lara la, lara lara lalalalala.
Ya no podía caminar, -lara lalala- y es que estaba cantando dentro del
oído.
--

Motelo

Dice un hombre se va al monte a hacer cerbatana, a cazar animales.
Cuando fue a matar, ve que la sachavaca, que estaba viniendo debajo de
un árbol, de repente se convierte en hombre y comienza a anzuelear.
Recoge un pececito chiquito, y le dice:
 - Llama a tu dueño.
En eso, se convierte en una mujercita con una tinaja y la sachavaca le
agarra.
El hombre que estaba viendo, se acerca y le golpea a la sachavaca. Cuando
se cae, la mujer se va con su tinaja.
Después el hombre se queda a anzuelear y atrapa un pez, vuelta se
convierte en mujer y le dice:
 - Estás apestando, te voy a traer piri piri para que te bañes.
Ella viniendo con su tinaja para bañarle, le baña y se va.
Pasando unos días, el hombre regresa al lugar y la mujer lo lleva dentro
del río. Cuando lo llevó, se casaron.
Su papá del hombre se fue un día a pescar llorando y él va convertido en
motelo que le dice:
 - El tunche me lleva -. Y se llega donde su mamá diciéndole:
 - No he muerto, me ha pasado esto.
Su papá otra vez se fue a pescar y lo dejó ir al motelo al río.
--

Tunche
Un hombre quería que dé fruto su árbol. Cuando vio que no lo hacía,
se fue y buscó por qué no hacía fruto. Lo abrió y vio que ahí estaba el
tunche, que salió y lo golpeó al hombre. En la mañana siguiente, se dio
cuenta que ese tunche era su abuelo.

--

El bufeo y la mujer posheca

Una mujer posheca9 estaba
embarazada del bufeo. En la
noche, el bufeo dice: «pansh»10 .
Y el viejo presentía, el padre de
ella. En la noche, el viejo se para
con su cerbatana, en eso mira
subir el bufeo convertido en
hombre. Cuando se acercaba, le
pica en su espalda con su
cerbatana, el bufeo entra al agua
gritando «pansh». Entonces viene su cumpa y le dice:
- Hay un bufeo allá con una cerbatana en la espalda.
- Eso es mía- contesta el viejo.
Cuando se fueron a buscar, allí le encontraron su cerbatana.

--

El mestizo malo

Dice que un mestizo era bien malo. Y se iba el malo, colgando en su
cuello una baladora.
Un hombre estaba en su canoa en el centro del río y manda a su hijo
primero. Le dice:
 - Si te hace algo el hombre malo, te vemos y te ayudamos.
Y el malo ya le había quitado todo, su pescado y su anzuelo. Entonces el
hombre va, le dio en la mano, le golpeó. Y así muere el malo.

--

Mayni

Dice que Mayni llega a
una fiesta. Un hombre viene
y dice:
 - Escondan todas sus
canoas, Mayni esta acá.
Y había quedado canoa y
balsa.
Cuando amaneció, Mayni llevó
esa canoa y recogió fariña y atún y al mediodía se lo comió.

--

Renahui

El renahui perseguía al zorro.
- Me quieren comer, me sigue renahui. Escóndeme, le dice al burro.
Y el burro le esconde al zorro.
El burro echado en la tierra, parecía que estaba muerto y debajo de la
hoja escondido estaba el zorro.
El renahui rondaba diciendo:
- Aquí hay comida. Aquí hay carne.
Viendo al burro que estaba debajo
del mango, el renahui se acerca
corriendo pero se golpea la cabeza
contra un árbol. Es por eso que el
renahui es calvo.

--

El sordo y el ciego

Un sordo y un ciego estaban naufragando y el tunche grita:
- ¡Shuin!.
- ¿Has escuchado?, le dice el ciego al
sordo.
- Y tú ¿Le has visto?, le dice el sordo
al ciego.

--

Asháninka

Dice que le llevan al ejército al asháninka.
Le golpeaban y no sentía. Le dice:
- A ver capitán
- Yo también soy capitán de mi pueblo
- A ver jefe
- Yo también soy jefe de mi hogar
- A ver teniente
- Yo también soy teniente de mi pueblo.

--

El hombre que obtuvo fuerza

Un hombre era demasiado débil y
le quitaban a su mujer. Se va a pescar y
se encuentra con un hombre chiquito que
le pregunta:
- ¿Qué quieres hombre?
- Me quitan a mi mujer, quiero morirmele dice.
Y el hombre chiquito le dice:
- Aliméntame bien y te daré fuerza.
Dice que le alimenta y de pronto el hombre chiquito desaparece. Después
de eso, regresa a su casa y cuando regresa ve al hombre que le quitó a su
mujer, durmiendo. El hombre muy enojado le empieza a agarrarle y tirarle
hacia la tierra. Cuando este hombre quiso reaccionar, el hombre que le
habían quitado a su mujer le empezó a golpear al bandido. Y así es que un
hombre llegó a tener mucha fuerza.
--

El viejito y el mestizo

Dice que un viejito estaba a la orilla del río, y un mestizo le dice:
- Oye cumpa ignorante
El viejito había escuchado de otra forma:
- Oye cumpa inon ranti («Viejo al que le manda el tigre» en shipibo).
Y el viejito dice:
-Seré viejo, pero a mí ningún tigre me manda
--

Shawanpiko

Shawanpiko dice que va surcando en una canoa y ve algo en una ola.
Con su lanza lo pica y lo lleva hasta la playa. Cuando sube, ve que era una
sachavaca que había picado. Lo sigue a la sachavaca hasta el monte y
Shawanpiko se llega a perder.
La gente, como ya no se aparecía tres días, empiezan a velar su ropa.
Shawanpiko, de tanto estar perdido en la selva, llega a aparecer en la
cancha deportiva de la comunidad y es en ese entonces que escucha que
están llorando por él.
Cuando encuentra a uno de ellos, le dice:
- En vez de que estén llorando, ayúdenme a matar a la sachavaca.
--

El mosquitero

Dice que una vez un hombre va a pescar lejos y después que se va dice
que cae una gran tormenta. Y llegando al lugar donde que iba a pescar,
tiende su mosquitero negro para que pueda dormir.
Antes de eso, dice que se va a pescar un rato para que cene.
Cuando llega, no había su mosquitero. Los loros y el ronsoco se lo habían
comido.
--

La cuchara de Jehová

Dice que un hombre se fue a pescar con la trampera. Era día sábado
que la religión no permite pescar. Cuando jalaba la trampera, pensaba que
había pescado un pez llamado dorado. Comenzó a jalar y apareció una
cuchara inmensa que decía JE-HO-VA. Entonces el hombre pensó que Dios
le había mandado una señal para que no desobedezca. Cuando llega a su
pueblo, muestra la cuchara y un hombre le dice:
 – Ese no es señal. Ese es mío que perdí. Yo soy Jeremías Hoyos Vargas.

--

El masato embrujado

Un hombre había preparado bastante bebida para tomar y dice que
con su cuñado va al monte a cazar
animales, pero deja a una abuelita en
el lugar donde estaban.
Después de un rato, cuando se habían ido los hombres, viene un
otorongo y la abuelita lo ve que está
yendo directo a la bebida que habían
preparado. El otorongo había hecho
un conjuro para que los hombres se
duerman.
De eso, en la tarde, regresan los hombres y la abuelita les advierte que
esa bebida está embrujado. Los hombres no le hacían caso y se llegan a
tomar la bebida porque tenían mucha sed y es cuando ellos se quedan bien
dormido. Cuando estaban dormido, la abuelita ve que el otorongo venía a
comerlo y cuando trató de despertarlos, no despertaban.
Es en eso que la abuelita sube a un árbol grandazo y ve que se estaba
comiendo a los hombres. Es por eso que se salva la abuelita.
--


Ladrones de sandía

Dice que una vez a una persona le robaban siempre su sandía y le
manda a un anciano para que vigile. Y en ese, al anciano le da sueño y
empieza a dormir con su cushma15, cubierto el cuerpo y su cabeza afuera.
A la media noche, dice que pescadores van en busca de sandía. Y cuando
encuentran una sandía, cuando trataban de sacar, dice que la sandía abría
los ojos.
Los pescadores empezaron a gritar
y se fueron corriendo. Había
agarrado la cabeza del vigilante que
se quedó dormido y no se habían
dado cuenta que su cuerpo estaba
tapado con la cushma.
--

La historia del bufeo colorado

Dice que anteriormente el
bufeo colorado se convertía en
persona. Un día se enamoró una
mujer del bufeo colorado. Venía
todas las noches a buscar a la
mujer y se iba cuando ya iba a
amanecer.
Sus padres llegó a enterarse que
todas las noches venía una persona
a buscar a su hija. Un día sus
hermanos conversan con él y lo
llevan a una masateada16 . Sus hermanos querían hacer emborrachar toda
la noche.
La persona bufeo veía que se amanecía, no podía esconderse delante de
sus cuñados. Se metió al agua. Entonces sus cuñados dijeron:
 - ¿Dónde va a aparecer?
Pero no aparecía y vieron que más adelante del río, salió un bufeo colorado.
Ahí se enteraron. Le avisan a su padre y se preparan para matarlo.
Entonces una noche aparece y sus hermanos de la chica lo siguen. Se mete
al agua y se convierte en bufeo colorado. Cuando se metía, lo pican con una
lanza y así lo llegan a matar.
Se dice que se viste con su gorra redonda y sus zapatos negros como
botas. Dice que la gorra era la Raya y el zapato era la Carachama. Es así
que se convertía el bufeo colorado en persona.

--

La serpiente de agua

En el pueblo de Limongema, desde antes, en el tiempo de invierno, en
creciente de río, hacía remolino bien grande. Antes no se mermaba, en el
centro había agua; hace dos
años había una playa, pero se
quedaba una lagunita que no
se secaba.
El Apu del pueblo, decía:
- Allí no se vayan-, porque
que allí era la boca de la
serpiente del agua.
No se sabe dónde esta el
hueco. Tiene dueño donde
hay la lagunita, dueño es la
serpiente de agua.

--

El carachoso

 ice que un hombre era carachoso y tenía bastante manchas en la
cara. Como era carachoso, nadie no se quería casar con él. Entonces llega
una mujer gorda.
–Vas a casarte conmigo-. Pero ella no quería.
-¿Por qué has venido Chonón?. Vete, yo no te quiero-.
Y él le molestaba y no le dejaba dormir.
-¿Otra vez vienes Chonón?. Yo no te quiero. Vete de mi mosquitero
En eso Chonón regresa otra vez al
mosquitero de la mujer, la encuentra durmiendo y le toca su cabeza.
Le quita un poco de su cabello y con
eso la cura a la mujer. Es así que
ella se casa con el Chonón.

--

El hombre murciélago

El murciélago antes se convertía
en hombre. Era lindo cuando se
convertía en hombre y se casó con
una mujer.
Se casó con ella y después el hombre
murciélago se fue al monte a hacer
su canoa.
- Cuando vas a buscarme grita juuuu,
-le dijo el hombre murciélago a la
mujer y la mujer dijo:
-¿Por qué me dice eso?. Ahora voy
calladita a buscarle.
Cuando fue a buscarle, él estaba allí haciendo su canoa. La mujer le toca.
Dice que él voltea con su cara de murciélago. Ella se asusta y se va y él,
avergonzado, vuela y ya no se aparece.

----------------------------------------------
TRADUCCION SHIPIBA
----------------------------------------------
Jaen noa ika mayai

Nato jema riki westiora jema
mashkoshoko shipibobaona. Nato jane
"shipibo" iki ikaronki pikotai moatianbi,
jemanronki kikini isinkana iki. Jatian
nato westiora joni merayaronki ika iki
shipinko naikiti, ja koshi ikash
isinyamai, ja naikishonkai jato ashea
iki jato isinyamati. Jatianbi ja jonibo nanen sikiti peokokana iki bemanain,
shinokeska iki.
Wetsa jemabobetan, yoyo iti kopira jaki bicicletabo jan kati, ja jema riki
kabayoyabo (kimishaya), westiora karitira; ramabicha jake rabe mototaxi,
San Juan akin akanainko.
Nenoa ikabaon yoiyai moatianronki kikin jakon jakatikanai, piti icha jakatia,
paranta, atsa itan yobin icha merakatikanai. Jatian merakatikanai wame,
josho bawin itan wetsaboribi, raba moa jenebobi jakomayonkana iketian,
boeshokores pikanai, moatianronki nato boe potakatikanai, shao ichayora
iketian itan paisma iketian. Rama iki pariapan piti boe pakeshshokores
jawen paranta iamash atsaya, jainoash poroto chiclayo akanairibi,
wetsatianbora akanai pikin aros atsapotoya iamash tama shoiya.
Nato jemankora bariapan kikin shana ikai, ikashbi nete shabataitianra ikai
kikin matsi, jaskara kopikaira bakebo isinkanai. Nato jema patashara jake
wetsa jemaboribi nawabaona jabora jaton asheti shoboya iki, jainshon pitiya
(restaurante), itan joe. Limonjemankora jaribake tirijono satelital jainoash
asheti shobo, natobo riki simintonin akabo, jainra bakebo ashei kai.
Ja bakebo chinibaonra akanai anichabon koarankin, jaton kaibo ikemabi,
neskarara ikai winoti mashkoshoko itan anibobetan, Ja anibo teetaintianra
akanai wetsabon jaton bake koeranshonkin. Neskatira jakanke nato jonibo
bakebo itan aniboribi, mesko ikainko jain poiti ikain, jenenko kash itan
wetsankoboribi.
Limonjema riki westiora jema jaon
shinanbenokana, jatian ja patash ika
jemabo riki más jakoni jakanabo.
Ikashbi moa peokana riki proyecto
atibo. Maquina jan paranta poto atiyara
ikanai ikashbi jan teeyamakanaiti, jain
yapa kaiati akasiribira ikanai, ikashbi
onanyamakanke jawekeskashamanshon
ati.
Limonjema ikain yamake isinai ikash oimeti kati, ja kopira bokanti jake San
Juan ikainkopari benshokasi. Neskariribira ikanai wetsa jemankoboribi.
Nenoa jonibora rokotoroboki rakekanai ikashbi ikaskanai nawan raokan
iamash non raokan raometi.
INEIkan noa yoiyai (1993 baritian
aka) 50.6% Shipiboronki estudio
primario akaboiki, jatian 24.7%
secundaria akabo, 19.4%
estudioaomabo. 15.4% benbobo riki
yoyoati onama jatian 28.16%
ainbobobiri iki yoyoati onamaribi itan
wishati onama.
Bakebora mawakanai 5 itan 9
baritiaya ikashbo. Isinkanai porokan cheshaibo, pozo onpashyosi sheabetin.
Nenora yamake agua potable akanai, ja onpash pozonkonia tsekakanai riki
keraschaisi.

--

Jaskatash Limonjema pikota

Berthaninra noa yoiyai jaskatash Limonjema peokota, jara jain jake 32 baritia.
Nato jemara neno pekotama iki, motianronki ikatiai bekeiba, jatian jawen jane ikatiai Tushma, jenetiashon
jato mapoa iki, jaskara oinash, jonibo jaton boten bekena iki, jatian moa ikana iki neno baneti, westiora baritia
pekao ja jema pikota iki ja janeya.
Neno joshon bekanaiki jaton yame, jaton machito, reteanani nenoa ika jonibobetan, nawabo ikain.
Moa neno ikaki Manish beres. Nokon papan, nokon papashokon akaiki nato jema pikokin.
Onanyamakana iki jawe janeki akanti iki ishon nato jema, Jarakatiai neno westiora paeri Gastonra ikatiai
jawen jane, jatian jan janekasi ika iki nato jema, ikashbi nokon papan amayama iki, Limonjema akaskin non
joinbiribi, nokon papa ika iki nawan jane akashamai, jaskashon janea iki Limonjema "Jain icha rimon ja" ja
kopi jaskakin janea iki, jain icha limon jaketian. Jatian jaskatash jatibi neno bekana iki, nokon papa jawen
awinbetan (nokon papa riki kimisha awinya), neno joshon nokon wata itan nokon papan jato ja jemanko ikabo
pikokasa iki, reteanankana iki, yami beshon shobo poshaibo, nawabo nato jeman iketian potakasi, jatibi
jonibo noa bekanaiki jaskara aki. Westiora joni ika iki Campa janeya, ja ika iki yobe, non mai bichinketian, ja
yobe ishon, nokon titashoko raona iki nokon titan tita, jakopi nokon titashoko mawata iki, jakopi iki nokon
papan jan jema pikoa joni. Nokon papanra mesko jawekibo aka iki ja jeman banenoshon, jainoash moa
bekana iki nokon papan chaibo, nokon titan epabo itan nokon papanaboribi,
Neno nawa ikatiaibora moa yamakanke. Nokon papan, ojno min yobin oinain, jara ikatiai westiora
yoshanshokona, ja yoshanra ika iki ja mai ikainoash pikokashamai Lazara ika iki jawen jane. Jatian nokon
papan yoiya iki mai maromati, westiora cabayo ja yoshan menia iki ja kopi akin, jatian moa Lazara kaketian
jato ibo banekana iki. Ramara icha ikanai nato jeman ainbo itan benbo bake meskotash. Eara akasa iki
westiora proyecto ainbobaona, jaskashon yapa maroti kopi, non netetibi piti yamake, nenoa ainbobaon jaton
onana akanai (artesania) ikashbi jaskashamanshon jain maroti yamake, ja kopi noa teekasi itai. Papabo
mishki bokanai, yantanshoko bekanai, jaskashonpari pikanai, wetsatianra non yamekiri piamabobiai, wetsatian
sheariskin, jaskatash teeti kakasabi, jain teeti katibobi yama

--

Jaskashon ati

Shipibo ainbobaonra kobin akanai,
westiora jiwi, ikashbi ja jiwi moa
yamatanike neno ochoma, jakopira
bokanai ocho ja benai jainoa benoshon.
Nato jiwin tokoyo montanara ikai
metsashaman pikoti pokoa (oshe
oshneshaman iketian akaronki ja sika
ishton tsekeyamai).
Moa pokoa pekaora peanti iki paranta peikan rakakanshon, jainshon bariain,
ja pekaora moa jan teeti jakon ikai.
Ja chopa ikainra moa non keneai, japekaora westiora jiwi kikin
wirishokotonin sikai mano seroshamantonin, nato mano riki chawa
wisoshaman paro Ucayaliainkonia non tsekai.
Nato mano chorisha pekaora moa non patsatai. Jaskashon oinara moa ika
kene jishtibireshaman. Nato mato non oimaikeska.

--

Mananshaobetan masho

Westiora neteronki ikai
mashobetan mananshawe
nokoanani, nokoananshonronki akai
ja mashokanki yoikin: - Tsoaki más
join tene iki tananon ita aronkiai.
Tsonki join teneti iki mai chicho
jonéshon, ja tsoaki más join tene
iki jan sheshon keyo kokoai.
Jaronki akai mananshawepari ike pues, jaskati mimeke pues, ike basi kashon
manokin COMPADRE aka jeeee iki mawatama ja mai piai ikash, jatian aatabi
mawatama, compadre aka jeee iki. Jainoash mananshawe pikoshokoke pues,
pikoshon akai masho minkin, jaskati westiora baritia pekao mananshawe
kashon ake COMPADRE jeee, oke wetsaori kiniashon kankan bishon piikaya.
Jaweskatimeinki ja masho, jaweskati nokon compadre bene beneshaman
iki ironkiai ja mananshawe, bena benakin jisaronki ikai oke tepikoti aka ja
mashokan, jainki kankan, jaronki akai kikin akin shepokin. Compadre aronkiai
jeee iki moa jakomarestani Compadre jeee, compadre jeee, basi
kashonronki akai nabon, ron-ron iki, moa, masho mawakasi gananke
mananshawenin moa jatires.

--

Inobetan joposh

Inokayaronki ikai kikin
pikashorai pues, ino,
kakakinronki ikai westiora bai
nashbashaman nokokin, jainki
ikai joposh merakin
jaskashonronki yoiyai: - Minra
ea seneyamake ironkiai ja
inoki. Ja joposh ak.
Ja joposhronki, ikai minra ea
senenyamake ishokoi,
jainoashronki iribai yoyoiribai nato ino, ja yoyo ikaikamanronki ikai nato
joposhki moa kaa.

--

Joposh bewai ini

Joposhronki ikai paenashki bain jojoti LALALA RARA ikirani bain bewa
bewakirani kikin pikashorai, ja LALALARARA iki bewai ochobires,
LALALARARA iki, jainronki ikai bewa bewai, joni nashiai oinash jikike pues,
ja nashikinronki akai ja pabiki kinin jiki. Ja joposhronki ikai moa nikaskimai,
ja joposhronki ikai pabiki chicho bewai.

--

Mananshao

Jonironki ikai kacho kai, tepin akin, tepin kakinronki akai, ja kacho
mesko yoinabo retei. Ja retei kashonronki akai ja jonin, awaisi joi oinkin;
jotanan westiora shomi
namanki awa joniki moa, akaiki
mishkikin ja awakan,
bishonronki akai neska akin
mai tonko atana akin, ja mai
tonko atana aka ronki ikai
yoshiman boesheti joi ja
mishkia, yoshiman boesheti
joshonronki akai min ibo
yoishontanwe akin, jaska
akaronki ikai ainbo joi jene
weyan weyan kirani, ja
joketianronki akai, ja
yatantananronki akai akin, jatian joninki ake kikianki tepinki, ja tashkakaini,
ja tashkakaini ike ja ainboki moa kai chomoyashoko, chomoyashoko
kaketianronki akai jonin mishkishokokin, mishkiaronki ikai joshokoi,
joshokoketian ake jonin yatanke pues, yatanshon ronki aka iki miara pisi
poatai akin jaskake pues jonin, mia waste bishonbatan aronkia mia jan
nashimanon akin. Jakeribi joketian mia jan nashimai moa, chomoyashoko
joshonronki akai ja joni nashimakin, jain ja joni kake moa, jaweti nete joi,
jaweti nete jotanaronki ake ja ainboninki bencheshon bokin, bencheshon
boaronki ikai ja benboki ja ainbobetan wanoai, wanokana, jawen papanki
yomerai kai wini wini kanaitian, jawen papaki akai kabori ranshonkin,
ranshonaronki akai ja joniki neskakin pontea pota ake jawen baken
ponteshonki, eara yoshiman akai ironkiai ja joniki moa kake moa, kashronki
ikai joniki joribai wini wini kainaitian, kaboriyaronki ikai ja joni jawen titaiba
kai, eara mawatamaiki eara japariki aronkiai, jaska akashronki ikai joni kai,
jaskatashronki ikai jawen papa yomerai karibai, jaronki akai kabori
jamashonki ja kai, ake jonin chachikin.

--

Yoshin

Westiora joni ronki ikai mawa yoshinman coco yamaberesai, jatian
ja jonin ronki akai yamaberesaentian akai kashon shotonanki oshe
neteshaman iketian, káwana wina ronki ikai mawayoshinki, mawayoshin ronki
akai ja joninki pikokawanshon kikin akin rishkiyonki ja mawayoshin retebainki
pues, yamekiri wina ronki ikai jan papa shokoisi.

--

Koshoska yoshin itan ainbo pasnaa ini

Ainboronki ikai pasnashoko,
toya, ja yameronki ikai
koshoska pansh iki , jatian jan
jonin onantanike, jawen papan,
jawen papa onantanike, ike
yameki chankati chikaroya,
jaronki ikai koshoskaki mapeti,
jaronki ikai ja koshohka
ochomaitian ja ainbo jeee iki,
jee ikaitianronki ikai ja
koshoshka joi, ja jomatananronki
akai joninki chachikin,
jaskatashronki ikai jenen kobo
iki, pansh iki, ja konpaki joke pues, jawen konpaki piti awanash, ja keshanki,
koshoskaisi chikaroya tetashitina. Ja riki nokon chikaro aronkiai. Nokon
bake chotai chachia, ea bimai kawe aronkiai, kashon oinaronki ikai jawena.

--

Nawa rameamis

Nawaronki ikai kikin ramiamis, jainki westiora joniki kai moa piti
bibiwanash, moa kai nawa kikin ramiamis, moaki jato moa aka, tsakakin,
jainronki ikai westiora yosi baladoraya kake neno paobaini, ja ronki akai
baladoraninki nato tsakakin, moa tsaka nawa nontin toshbatini, jatian jawen
bakepari ranke, mia akanaitian mia akini kanon aronkiai, ja bake kake, nonti
yatana moa jawen pitibo bichina, nonti neskara yatana kikin akin metan
akin, oinaisi oinaronki akai chachikin, jainki ike nawa mawati.

--

Mayni

Maynironki ikai pishtanko
kai, jaronki akai jonin jato yoikin:
Jainra Mayni joai maton nonti
jonekanwe akin, jaironki ikai
westiora nontiki itan tapan
baneta, neteketian Maynin boai ja
nonti, jaton atsapoto itan atún
jato bonankin jaskashon, moa
bariapan iketian, Maynini jato
pinana iki.

--

Koninewa

Konin ewaronki ika iki masho
chibani, jaskati konin ewa, nato
eara pikaskanai ikai nato mashoki
chibana, ea jonewe aronkiai
burroki, jaskati ja burro joneke
pues ja masho, nato jaironki ikai
burro mawata keska osha pues
konin ewa moa pei nama jonea,
konin ewa oshake ja burro ja
mawata keska rakata, shete maya
mayati, konin ewa ronki ikai nato
non nami merake ironkiai,
jatianronki ikai burro merashki ja
jatian menkokaina naman boo papiya shama iti, jaskashonronki akai shetekin,
jakaya jawen mapo moa aki itan, en tsekake neska neska iki, jaskashonronki
akai pesh akin ronki ikai moa nato manko moa, jaskati nato manko moa.

--

Pabebetan benche ini

Pabe itan bencheronki ikai ina inati, jaskati ina inatironki ikai yoshinki
shein iki.
- ¿Minki ninkata aronkiai
benchenki? ja pabe
- ¿Minki oina aronkia pabenki
ja? benche.

--

Asha

Ashaisironki akai pues sontaroki bokanki, bokana, ja boshon
rishkionkana iki jabiki isinyamai jaskashonronki yoiyai:
- Nato capitán
- Earibi riki capitán nokon jemamea aronkiai.
- Nato koshi
- Ea riki koshi nokon shobon
aronkiai
- Nato teniente
- Earibiriki teniente nokon jeman
aronkiaki ashakanki ja
sontaronin yokataintian.

--

Joni jaskatash koshiya ini

Jonironki ikai kikin yosma, jaskati yosma iketianronki akai jawen awinki
bichinreskanki, yomeraironki kai, jaishonki akai westiora joni mashko
merakin jaskashon yokakin:
- ¿Jawe kenirin mea joni akin?
- Eara nokon awin ea bichinreskanai, eara mawakasai, joni mashkonronki
yoiyai:
- Ea kikin akin pimawe itan en mia koshi meneai.
Jaskashonronki pimai, ja joni mashko moa yamapaketi, japekao ja joni
karibai jawen shobon, nokoshon merai ja joni jawen awin bichina osha nato
joni kikini sinata yatanronkiai ashon maiki potakin. Jatian ja joni
kopikasabironki ikai atikoma, ja joni ja awin bichinkanaronki timai ja
wetsa, jaskatashronki ika iki westiora joni koshiya

--

Yosishokobetan nawa ini
Westiora yosishokoronki ikai keyakai keyakai, jaronki akai westiora
nawan "OYE CUMPA IGNORANTE" akin jatian yosishokon ninkataronki
ikai "INON RANTI" jatianronki ikai yosiki yoyo iki: Eara yosiki ikashbi
westiora inobi en ranyamai.

--

Shawanpico
Shawanpicoronki ikai ina inati,
ina inakin oinaronki ikai bechonmeran
westiora jaweki meraki.
Merashonronki akai chachikin, ashon
mashin bochiki kaitian, oinaronki ikai
awaisiki chachia chibanronkiai
manishmeran, ironkiai shawanpico
manoti.
Jonibo, shawanpico kimisha nete
manota ninkatash jawen chopa velani ikanai.
Shawanpico, manota iitainbironki ikai campo napon joi, ninkaronkiai jakopi
winikanai, westiora joni merashonronki akai yoikin: winiwiniyamakawen
eapari awa retekinparikanwen.

--

Bachi

Westiora jonironki kaa iki yomerai, iaman, ja kaa pekao ronki ikai
niweabati, ani niweabati, nokoshonronki ake bachi kikin wiso aniosi chiakin,
kikin wiso, niaki jaskati yame, jainki mishki kake yosi pinoshon, joshon oina
yama, bawabaon pia, ameman pia

--

Kochara Jevova janeya

Westiora jonironki ika iki mishki, mishki kai ten abaini ronki akai
kopishokokin, jakiribi akaitianronki akai choronai oinaronki ikai joshobawen
jisaisi, ja ochomai oinaronki ikai nato kikin ani kocharaisi JE-HO-VA ika, jawen
papashokon kocharaisikaya JEremías HOyos VArgas ika

--

Atsasheati raonkana ini

Westiora jonironki jawen chaibetan ani sheati akanke, ani sheati,
jawen chai awa nami retei bokanke, westiora yoshan ainbo potabainke,
jainronki ikai ino wiso aniosiki joi, jain jakanpan, kosinai pontekain atsa
sheati koshoni, jainoash karibake jainoash joribake, jain jonibo bekanke
sheakashorai, jabora westiora joni aniositon koshonbainke, piyamakanwe,
sheayamakanwe, jainronki akai sheakin, jaronki joshonronki wiso ino aniosiki
enteroisiki sheakin, jatibi joni jawen chaibo shotonpakeke, wetsa joni
bochiki neta, jainki campasi oinkanke, nawa reteiosi bokanke natotio aniosi
makan wiso, wiso makan, jabira ino aniosi jaton kishi jatibi piana, ja
retekanke koshonsho. Jaskatash bekanke jawen chaibetan.

--

Santira yometsobo

Westiora jonironki akai santira ima imayamabireskin, jatian
pescadornin ima imayamabireskin, jatian ja joninronki akai westiora yosi
tari poipoishoko koiranti rankin, ranaronki ikai, pescadorki ikai yame
pochinikon santira benai, jaskati yosishoko oshakan bipakebainkin, ja piaronki
ikai moa yosi osharonki ikai pescadorbo
anishaman santira benakaon iki, anishaman
santira benakaon iki, jaskati anichaisi
benakaon jabirashon kokonon, akaronki ikai
jaskati ja yosi tarin mapotaisi iketian, jawen
mapoki santira keska , jaronki ikai jawen
bero yatanakana ayao iki sai iki, kaki
pescadorboki santira biamabi bokanke.

--

Koshoska yoshin moatian yoikatikanae

Moatianronki ika iki nato
koshoshka joniai, westiora
neteronki ika iki ainbo koshoskanin
keni, joniai kopi, jatianronki nato
joni jokatiai yametibi, itan
kakataitian, itan moa onankana iki
joni yametibi joi jawen poi benai,
itan japekao jawen poibo, itan
jawen poibo yoyo ika iki ja
jonibetan, itan westiora neteronki
bokana iki paenki, jatibi yame, moa netai oinashronki ika iki jonétikoma
jawen chaiboki, itan kaa iki jeneki ja kaketian oinaronki ika iki jawen
wetsabaon manakin jaweranoki pikotai ishon, pikoyama iki, koshoskareski
pikota iki, jainshonronki onankana iki ja joni koshoskaisi, itan keshankana
iki jaton papa, itan westiora yameronki joa iki, itan jawen chaibaon chibana
iki, itan oinkana iki jenen kash koshoska ikai, itan jainshonronki chachikana
iki chikaronin itan jaskashon retekana iki, wiso maiti toroyaronki ika iki,
jawen maitironki ika iki iwi, itan jawen zapatoronki ika iki ipo jaskatashronki
ika iki joniai nato koshoshka.

--

Roninewa

Nato Limongema repintiain moatianbironki ika iki tsosinyamai, itan
jatibitianronki ika iki ja limongema repeintiain ikain tsosinyamai, itan moa
rabe baritia riki tsosini peokota, jatianronki aka iki ja jain ikabaon yoikin
jain katima tsosiyamai kopi, iboyaronki ika iki ja jene.

--

Joni shenoberish ini

Westiora jonironki ika iki shenoshoko, shoabires, bewis, wanoma
tsonbi biamakana, shenoya iketian biamakana, iti merake ainbo shoa, jatianki
binoshon yoyo ake, eara mion kenyamai aronkiai, jabira en mia biai. Yameki
joa iki jaiba jikikasi, ja joketian, jawen jane Chonon. -¿Jawe aki mia joa
chono?. Eara mion kenyamai katanwe aronkiai. Jabiki Chonon yoitima, moa
kimisha yame osha tenema, joribarai Chono katanwe aronkiai, moa kimisha
yame osha tenea. Jainki joe noka akanke. Jainki bachi kerakanshon neno
meke, jawen maponko jawen shani yatanke, wesh jeeee Chononshon nokon
shani boai, min benen bishonon bake aronkiai, jaskashon Chonoman shani
boshon raonike, jaskashon bia iki.

--

Kashi Joni

Moaronki ikaki kashiki
joniai. Meshaki itan wanoaiki
aimbobetan. Wanopekaiki ja cashi
joni ka ikicacho jan nonti aki.
-Ja cashi joni akaiki jan awin
yoikin ea benai kakin ea juuuu
anoshewin akin.
-Jatian ja aimbonin shinanaiki
jaweska kopi ea naton jonin ea
jaska akai ishon?
Ja aimbo ronki ikai kai ja joni benai, ja kaya jan nontio aki.ja aimbonin
ronki akai ti akin .becheronkiaiki ja joni cashi beisa iki. Aimbo ronki ratetaiki
ja wenash itan ja joni cashi rabini noyaiki jainoash jatianbi joyamaiki.

