Piura jemamea joni Amador itan jawen awin Josefa, jaboronki jaton xobon itan ani mai pastoya
ikain raroshaman iikana iki. Jabaon keen jaweki ika iki wakabo inaati.
Ikaxbironki wetsa neten, Amador ishtonbires isinax mawata iki. Ja neten peoxonronki, Josefanin
mesko atikoma jawekibo nokoboa iki. Jawen onis shinanboronki tsonbi raroati atinpayama iki. Masabo
tenei sinaresironki ipaonike, tsoa jonibo yamanko itan matsinkobo kax noibatishoko kawantani.
Jawen shinamanresronki apaonike jawen bene manish meranbo benakin. Yankabires winiatani
jeneyamai. Niwe koshi itan paro xoo ikaiboki manakebironki, tsonbitani jakon joibo bexonyama iki.
Jaskara iikinbironki, wetsa neten ainbaon westiora xonxin wirish, kesten itan nenke ninkata iki:
Juiiiiiiiiiiíu…Juiiiiiiiiiiíu…. Jaronki ika iki jawen benen xonxin, jan wakabo tsinkipaoni. Jatianronki
benomaya ainbaon ja xonxin onanrestana iki. Nato xonxin riki nokon bene jaskati xonxin ipaoni.
Jatian, ja ainbo janbixbi yokakata iki.
—¿Tsoamein jaskati xonxin ike?
—Eara benoti atipanyamake. ¡Ja riki nokon benen xonxin!
Ratetax yakakainxonronki yankon manan mayamakin oinyanan ninkaribia iki. Jaskaaxonronki aka
iki xonxin mawakin: “Juiiiiiiiiiiiíu…Juiiiiiiiiiiíu…”.
Jaskaaxonronki jawen shinan pontea iki nokon benen xonxin riki nato ixon. Basimabo manan winoironki
Josefa shinan tsokaska iki. Jaskaakin oinnabironki ika iki, nai koinman bari mapoa ikain westiora ota
jawen benen yora jisabi itina. Ja kaya otaki yoinmetaronki ainbokiri joi ochoma ochomakirana iki
itanribi chibanon ixon kenaa iki:
—Jowe, jowe… Ea chibanwe, nokon noi noma, aronkia iki.
Jatianronki winiananbi ja ainbo raroa iki, ota meran jawen benen yora oinnax, itananbi neskata iki:
 ¡Ja riki nokon bene, jakopi ea ikonbiresi onisai! ¡Nokon benera en akonbireskin benapachoai!
Jaskaatanaronki ainbaon jawen waka inaabo ishton tsinkia iki, jaskatax nai koin otaki yoinmeta kaya
chibani kaa iki. Kayanronki aka iki ainbo kenatan kenatankin:
—Jowe, jowe… Ea chibanwe… nokon noi noma, akin.
Benomaya ainboronki tsonbi bechitenti jisama ika iki. Jawen waka inaabo ibin ibinbainironki, kaya pekao
kaa iki. Jatian Yankon Manain nokotaxronki ika iki, westiora ani ian kexa kax kenitini. Jaskakebironki,
ja ainbo jatibi jawen wakaboyabi ian yoshinman biakebaina iki. Jaskataxron jawetianbi moa pikoyama iki.
Jaskarainxon peoxonronki, Yankon Manan rama “Benomaya Ainbaon Manan” akin janekanai. Tsoa
jonibironki ja manaman kakashamai, jain xonxin ikai, osanai itan chexakati waoo ikaibo ninkakanai
kopi. Wetsa jonibaonronki jain westiora ainbo kikin metsa itan wiso chopa saweya oinkanai. Joni
winotaiboronki akai jato kenakin, jaskataibironki tsonbi chibantima yoikanai.