Kena Jaweki Irake Aka
I 
Enra ninkatai. Sin sin ikai. Westiora jawekibicho aki kai. Ani makinaisi westiora teebicho aki kai. Epataxkeax tinsh tinsh iki, ja jonibo oke kawé aki. Icha jonobo tsamamata itan jakonax jan kakasi, wetsabo moa nanetax, -moa ikanai ea chicho-, jatian wetsabo yakata, chankata, jaskara iketian en oina jaskaxon jawekibo senen akanti kopí. Wetsatianbora, en ninkatai keron keron ikai, ikaxbira  ramatian akana ikax, kikin kikin kestenmabi iki. Jaskara ikax, ramara en akai jaweibo senen ai kai… En mato yoibano tsoarin ea ixon. Ramriba ea ikeranke, weastiora estacionainko ja nato ja noto metro akanainko, jainaoriki-ea Limankonia. Itan, ramibira en, winoberanke nato ani Lima jema. Eara akaro akamaiki, eara bokanaimaiki. Eara jato oinaimaiki, itan jan ikaimaiki. ....Ikama, eara jonimaiki, Eariki tetaires netetibe tee senen aires….. Nokon janeriki A-17, eariki westiora tren…. 2 Eara Linea 1 ikainko tetai, ja riki Limanko Metro de Limanko akanain eariki –Limankoniabi-. Nokon teeriki jonibo  bokasaibo boti, jaskaxonkaya,  jaton kainko nokomati kopi jaskarariki nokon tee.3Eara teetai kanchis nete, neten itan yamé, ja jatibi baritian. Eara ishtonshores tatian nete xabataitianres, jatianparira ea shokores tantiai ja estacionainbi. Enra onanyamake, jowekopiki jonikonbo ja horabo jawe ayamakanai ixon jawe kopira ibirai. Ja yoi keskara ikanai  “oxai” iki….. Jatibitianra en bokin, jaskatibo yoyo ikanai en ninkata ja jonibo. Jaskarariki ja oxakasai itan shinanboriki neskara. Jaskarariki, ikaxbira en onankoshamayamake. Ikaxbira, jaskara iketian ha horabo ea pari shoko tantiai jaskataxkaya moa neteketian ea jakonshaman teeti kopi. Jaton mein yoyokakatai en mein akai nato jaweki akaibo jokon akin akin…. Jaskarariki…enra en akai jaeki jakon akin akai, jarake jonibo beneshamanbo itan meskókeska joiboninkati, jaskara ixonra, en akai jawekira en kikin aki jokon akin akin, jaskara ikaxra nokon jointian ea beneshama ikai. 4Jaskaribi en mato yoi Kasai, en moa oinbita, enra oinke jonibo akinanankanai. Wetsabaon jato yakaribixonbi jato yakati meniai ja yosishobo itan ja ixinaishoboribi, itan wetsabaonra wetsankonia jao jonibo jato akinai. Moara ibake, westiora xontakonin jakóma akin, jawe kopira abira iki jaskakin, en oinara iki onitsapitai jisa. Jaskara iketianra, ishton akin kanaiki  bokin raon noxon. ¿jakon mein itiki jaskata? Jakara keskariki, westiora semana pekaora en oinribibake, ikaxbira ibake  kikin beneshaman itan kikin jakonshaman. Jaskara iketianra ea beneibake ja oinax. Ikaxbira jatibitianbicho en oinyamai jakon jonibo… Jatibitianra, en oinai benbobo  ainbobo ramiaresai ja ainbo onantanixonmabi, mekemanbi tii akin jan onana ainbo ikemabi. Wetsabokan  jato jawekibo yometso aki. I tan, wetsabokan, timanani… ¿Jawe kopimein jaskakanai? Jabo ikebetin jato jisaberesbo, ¿jawe kopimein kikiniora ramianankanai? 5Enra onankoyamake…Nato jonikonbora onantikomabo iki. Jaskara ikaxbi, iireskanai. Jaskara iketianra en mato yoyoai ja yoká: …Jaskarariki, enra nokon tee noíke. Eara beneshamaniki nato tee aki. Ikaxbi… Jaskariki enra moa nato teebo icha aaberanke, ¿jameanke neskara jisa teeboribi? Eara teetai itanra ea jatokopi teetai; enra jato akinai jatibi jonibo. Eara ikaiki westiora nete  ea pikorisi, jato akinoxon, jatianra ikaiki ea ebixbi kai.Ja ponté bainbicho kai, ja bainbicho, ja jain nokotienbicho… Rekenparira, ea ratéta iki. Enra onayama ikaiki. Jonibora eon napkotaiki jaskara iketianra en jato imaresa iki. Ea moa jato ea moa imakasamaibi, ikaxbira ea jaton ninkayamaiki. Iraiki natotianbo, jatianra en shinna ikaiki ea oanayama ikaxra ibirakaini ixon, ikaxbira ea jaton kenaaiki Tren A-17. 6Maotianra, en nokoa iki ea keskaribi, wetsa tren... jawen janera iká iki Tren B-5. Matonra onayame kikinira ea beneaiki, ja nokoax, ja ea jisabi onanax… Jaskara ikaxra ea, beneshaman ikaiki; mua eabichoma ikax. Jaska oinxonra, wetiorabicho shinan atanan, en jawekeskatanirin mia aká iki-Miari-miarin… jaska aka iki rakéananbi, ja pekaora jakiribi en  saludanribiaki-. ¡Miarin! Nokon janeriki A-17, ¿miaki ebe raenantiki-jaska akinra en beneshanmanxon yokataiki. …Ikaxbira ea ninkayama iki. Enra jaska akin shinana iki. Jaskara kopira, en ea jakomaresaiki.-¿Miaki jakontani iki?, eapari ninkawe, ¿minki ea ninkata? ¡Ninkawé!- jaská akinra  en yoiya iki enra koshin join akaiki, jaskabira en  jen ayamaiki. Eara basiaiki  jan yoyo atin Kenia, koshin join akabi, yokatibi, ikaxibira  ea jawe yoiyamaiki, jaskabira ea, jawetianbi  ea jen ayamaiki… Jatianra, moa ebe jawe yoyo ikashamaitian, en moa jeneaiki. Jaskara iketianra en moa oinresaiki.  Ea moa eabicho, wetsabaon ea oinresares itan jaskara ikax ea iki jato akinaires… Enra moa, onankoyamake jawetiberesi, ikaxbira moa  winoke sokota pacha nete ja iantana. Jaskara ikaxra ea beneshamaniki nato jawekibo akí. …ikaxbi, ¿jabichokayarin? Moa icha baritiariki en nato jaweki akai,…en yoikasairiki,  bene beneshamanira en kai neke joax ita oke kax iki, ikaxbira ea kakasai jatibiain. 7Jatian ja jonibobetan inontian, enra ninkataiki,  nai wishtinbo ja itanribi jain ja jonibo; ani niibo kikin jiwin kaibo; kikin ani mashi jain kikin bari xana; matsi continentenko jain jaskatibiri jakanobo;  itan ani paro…. Eara jonibo keskamaiki eara oxayamai, ikaxbira en namati atipanke jabaon akai keska akin. Ja riki ea kenai, eara kakasai nete mayai, enribiri tson jawe yoiyamati kenyamai…Wetsatianra ea iki kai enbiribi ika.



