Mananxawe betan Inka iní 

Mananxawe ronki
moatian ipaonike, peiya,
kikinbires ishto joni.
Tsonbi ishtokin,
kanantima joni ronki
ikátiai. Tsonbiki
piamapaonike, ishto
ikax, atikoma iketian.
Iitibiki, Inka mananxawe pitin keena
iki. Jaskaaxonqki, jawen shinanman,
mananxawen pechiki, sékenana iki.
Jatianbiki, ishtoyamai peokoonike.
Jaskatax iní ronkiki, ramakamabi,
mananxawe yosma, ishtomashoko niai. 

---

Joni betan wasabo iní 

Jonironqki kaa iki, paron yomerai.
Cakinki boá iki, westíora texkan paranta
joshin. Caax, nokota iki, paro nawekinin,
taxanko. Jainxon jawen nonti tekeyana
iki. Jaskaaxon, jonin mishkia iki, jawen
nonti ochóchaa kaxon, taxan peníanan.
Ja mishkii iitainbi, westíora tonbó wasa
beá iki. Bexon, nontimea paranta joshin
merakana iki, natsámaata.
Ja oinax, kokoi napokookana iki. Jainoaki
jonin meraa iki, wasabaon jawen joshin
keyoaitian. Ja ointaanan, netéshamannax
kaxon, jonin jawen nonti, napon xotonbaina
iki, wasabo napokoyabi.
Jainxonki jonin, jawen wintinbi wasabo
retekin keyoa iki. Ja jaskaabainiki, moa
joni kaa iki, jakiribi jawen xobon.
Jatíressiki. 


---

Iso betan joni iní 

Wetsa neten ronki joni kaa iki kachio.
Cashonki, westíora tonbóki iso meraa iki,
bimi kokoi tsinkita.
iki. Moa pakéketian,
Jainoaki jonin too aká
joni kaa iki, benai.
Caxon, oinnaki, jiriabi jain rakata iká iki,
bimi tokonyabi paketa.
Jainoaki ja jonin,
jawen metoti, iso jania
jawen metoti xatenaana
Jaskatax joni metotioma
Jaskaatananki, iso
bimi jantséti shinankin
iki. Jaskaa, ison
iki, natexkin.
baneta iki.
ishton wenítanna, jiwi
bochiki neeta iki, bonko meran jikii.
Jaskataxki iso jabata iki, jonin reteamabi.
Jainoaxki joni moa joá
ikaxbi metotiomares. 

---

Boé betan ipo iní 

Moatian ronki inike, boé betan ipoki
nokoanani. Jainoaxki join iananabekona iki,
nami noemanin yoinanabekonni. Jainxon ipon
yoia iki: —Miara keraskinbi pikanai, toshbá
iananbi, Eakayara pikanai keenshamankin,
bexé bexeshamankin. Miara jaskaayamakanai,
mikira keraskanai -akin, ipon aká iki.
Jaskaa, boen masá shinana iki. Jaskatash, moa
kabékona iki. Jatiressiki. 

---

xotó keóni 

Moatian ronki ikátikanai, non rekenbo
onanmabires. Ochó bokinki, winti ispinres
winakatikanai; rama non akai keskaayamakin,
Iresbiresi niaibo ikátikanai.
Ochá boiki ikátikanai, bobóbaitibi,
jainshokobi oxai, jaton repinti reboorishoko.
Jainoax boash, wetsa nete xabáketian, ja
reboorishokoribi oxaribii, Moa yantan aibata
karo bixonki, jakiribi kechonkatikanai,
jaton piti kobinhati, moa yaméketian,
Jainoaxki shitápaokanike bai ochó bomai.
Jatian moa taxnatax, jakiribi bebébaitiki,
ja ishinai bekeibari oxai.
Ja jaskatash bobóékanainbironki inike, jato
noibaaxki, xotá keoti: -Sapan axon awé,
sapan axon awé —iki.
Ja keootaiki, chiakaatonin ninkata iki.
Jatian jato yoia iki: -Sapan axon awé
irai —akin. Jaskataitian nikáxonki,
akana iki, jatíxonbi, sapan axon winakin
peokin; non akai keskaaxon. Jaskatax
ishto bokana iki. Jatíressiki. 

---

Poinkosko betan xete iní

Wetsa neten ronki iká iki, poinkoskoki
jiwi tanon yakati. Ja yakatainkoribi joaxki
xete yakata iki, ja patax. Ja xete iká
iki, poinkoskon kompa.
Jaskákenbi, poinkoskompari peokin yokata
iki, xete: -¡Compá! ¿Jawekeskatiki mia
mankoya iki? —akin. Jaskaakin yokáketian,
xeten yoia iki: -Ea sontáro inontian, kipí
mai maibichoi, ea mankoa riki -akin, aká
iki xeteén, jawen kompa.
Jainxor xeten yokáshokoa iki, jawen
kompa poinkosko. Ja poinkoskon jane iká iki,
Sioka: -¡Compa Sioká! ¿Jawekeskatiki
mia nií rankótan, rankótan ikai? -akin aká
iki. Jaskaakin yokata, poinkoskon, jawen
kompa yoishokoa iki: -Ea sontáro inontian,
marachan, marachanbichoi, ea ashea riki,
jaskati nií -akin.
Jaskaakin yoikin senenhataanan, xeten,
jawen kompa Sioka, noyakin potabaina iki,
wetsanko taxkéqkin. Jatiressiki. 

---

Ino betan chaxo iní 

Ironkiaa iki, wetsa netebaonki, ino
betan chaxoki nokoanani, nokoananax, yoyo
ibekona iki: —Noa jainbicho janon,
xoboanon awé -akabi, chaxo raketa iki,
inoki.

Wetsa nete wináketian, xoboakin
peokana iki. Teeteekinbi, piti benati,
chaxon ino yoia iki. Jaskaa kaxon, inon beá
iki, jawen kaibo chaxoribi. Jatian
beketian, pikáshorakinbi, chaxon, jawen

kaibo iketian, piamaa iki.
Jaskatash wetsa nete xabáketian,
inonbiribi, chaxo raanshokoa iki: —Min
piti beyamaketianra, en miabi piai -akin
aká iki. Jatian chaxo masá shinan
shinanbaini, kaa iki, piti benai. Jabé
senenres kakin, meraa iki, ino xaen retea.
Jainoaki, ja mawá rakatabi, papiakebeirani,
joá iki, beneshaman.
Ja beketian oinnax, ino rateta iki.
Jatianbiki, ino jabata iki, jaaribi reteti
shinanax. Jaskatax, chasho xobo ibo
baneta iki. Jatíressiki.


---

Mapó ainbo iní 

Moatian ronki jakátiai, westíora mapó
ainboki. Jaronki ikátiai metsáshoko, ikaxbi
josho ainboki. Ikaxbironki ochó taxkétinin
rakékatitai, oin anaketian.
Iitainbi ronki, westíora joninki biá iki,
awinhakin. Bixonki, wetsa netenki ochó
ioa iki, raké raketainbi.
Ja kaainbiki, oi kexto beá iki. Jatian
ja ainbaon, jawen bene yoia iki: -Ea pei
xatexonwen, oira beai, ea mapónon -akin.
Jaskaa, jawen bene taxnata iki, kexá; pei
xatenoxon benai. Moa joni pei benai kakenbi,
moa oi keshto beyoraa iki.
Jainoax ainbo, joo iká iki, jawen bene
kenai: —¡Eara moa ayorai, jomentaniwe!
iki. Jaabikan, jawen bene pei benai, oken
ishtobekona iki. Jainbi ainbo joo iresa iki.
Moa basi joo ikax, moa kesténmashoko
iká iki. Iikaax, moa iwetsayamaa iki. Jatian
moa joni joá iki, pei xatebeirani; raté
ratekirani. Joxon jisábi, moa yama iká iki.
Nonti napoki, mapó pachi tsamati, moa oin keyoa.
Jainoaxki, moa joni baneta iki, jakiribi.
Banetax kaiki, joni wini winikainna iki,
jawen xobon moa nokoti.

---

Isábaon pishtanko maxó iní 

Isábaon ronki aká iki, westíora ani
pishtaki. Jainki tsinkíkana iki, jatíbi,
jainoax meskó isábo. Ja bebon jakoni keotai
isáki, iká iki, kina akai. Jatiribiboki
ransai, jatíribibo xearesai, iká iki.
Ja iikanainbi ronki, maxóki joá iki,
kachiorikeax pikbkirani. Joshonki jato
yokata iki: —e¿Tsoarin ja kina xoon akai?
Eakaya amakanwen -akin jato aká iki.
Jatian yoikana iki: —Minkaya apananra,
mia kex& aniora iki. Non mia kexeaparira
jakon itiki -akana iki. Jatian ma$xó iká
iki: -Oinnon, ea akanta -iki,
Jaskáketian, isábaon maxá jawen kexá
keshenaankana iki. Ja moa akin senenhashon
yoikana iki: —Moara mia non ake. Rama
osanyamawe -akin akana iki. Jatian mashó
iká iki: -Enra osanyamai —iki, iká iki.
Ja maxó jaskákenbi, westíora isá
osantishaman, ransaa iki. Jaskatai oinxon,
maxokan osana iki. Jatianbiki jawen kexá
waxata iki, pabíki namanbi senenkainni.
Jaskatax iníronkiki, ramakamabi maxó
keshá ani. Jainoaxki, moa maxó jakiribi
karíbaa iki. 

---

Nii meran benota 

Eara kaa iki nokon papa betan nii meran,
yoina retenoshon benai, yamékirishoko,
jawékiaamabi. Cakin non retea iki,
westíora yawish, rabé jono. Jaabi kakatakh,
moa bariapan senenketian noa joríbake baneti.
Moa joibi noa nomia iki. Ikaxbi, non ja xeati
yama iká iki.
Jokin, non westíora mananxawe biá iki.
Jatian jojókinbi, non bai onantimamaa iki.
Jain moa noa benota iki, bai pochinikon. Moa
jotikoma iketian, non mananxawe potaa iki.
Jatian moa yaméyoraitian, nokon papan jiwi
bochiki, tapo aká iki, jain noa yakáshinti.
Jainkax moa yameta iki. Jain noa yamé
yakáshina iki, matsi meeti. Non ox& tenea
iki. Jainxon meskó yoinabo keotai non
ninkáshina iki.
Moa nete xabáketian, noa paketa iki.
Ikaxbi noa yosmares iká iki, piama ikax.
Jatian ea jiwin neeta iki, bochiki,
jainxon paro oinni, benai. Jainxon en meraa
iki, bari joai naman. Jainxon en papa yoia
iki: —Onora paro itinke -akin. Jainxon
non bai pontea iki.
Jainoax ea paketa iki. Jaskatash noa
kaa iki. Caax, noa nokota iki, yantampake.
moa xeakashoraibi, jainoash moa pikasibi. Moa
xobon nokáéxon non piá iki, jainxon non
xeaa iki. Ikaxbi non yora yosmares iká
iki, jawékiaama ikax. 

---

Cabáyo betan shinobo iní 

Wetsa joni ronki ikátiai, xawi waia,
ikaxbiki wasa betan shinobaonki, kokonaanreskatiai. Moa akan akanyoraa, jaskaáxon reteti, jonin benaa iki.
Wetsa netenqki shinanke: -Ramara nokon kabéyo,_en xawi wai napo, nexai kaai.
Jatianra jaki rakékinbira, akantima iki,
kokokin —iki.
Jaskaáshon, boxon, wai napo jawen kabáyo nexaa iki. Moa basi niash kabáyo, paxkinax, rakatash oxakainna iki. Ja oxaa
pekáo, wasaboya shinobo beríbakana iki, xa-
wi kokoi. Bexonki kabáyo oxaa, merakana
iki. Jainoash yoyo ikana iki: —Jaweaki
neno joax, kabáyo mawatarin. Ramara pisi
poatai neno, jakonhashon non xawi kokoti
ikenbi. Non potanon, nishin nexanon akanwe -ixon, nishin neshakana iki.
Jatikaxbi, shinoyabi wasabo, nishin chinexeeta iki. Jaskaaxon, ichaxon ninikin,
kabáyo oxá ratekana iki. Jatian ninainakainxon, kabáyonin, jatokaya boá iki, jawen
ibokiriakin.
Ishto bokinki, kabáyonin, ja shinoya
wasabo, jiwiki retémapatanboa iki. Jeman
pikókainnaitianki, jawen ibon meraa iki;
wasa betan shinobo keonya, kabáyo jaki ishtoaitian.
Jaskaaxon, jawen ibon bichinshon, retekin keyoa iki. Ja jaskaa pekáo, jawenbi
meeyamaa iki, jawen xawi wai. Jatíressiki. 

---

Ino betan mananxawe iní


Wetsa neten ronki inoki kaa iki, kachio
bainko. Ja kakinbironki aká iki,
mananxaweki bechikin. Jatian bechixonki
yoia iki: =Chaikoni, ¢Ikonrin mia koshi
yoikanai? Oinnon, rama tanánon awé -aká
iki, inon.
Jainxon inon mananshawe yoiribia
iki: —Rama, westíora nishi nenképari binon
kawé -akin. Ja kawana basichaa, jobékona
iki, nishi nenkéesia. Ja beax, nexébekona

iki. Jainoax mananxawe jene chicho kaa
iki. Caxon, sapenman titaisi oxaa, chinesha
iki. Ja chinéshtaana, wetsaorishoko
pikóxon, mananxawen oinna iki.
Jaskáaxon, oinnaki aká iki, inompariki
nishi bibainkin, jan boti keskaakin.
Jainoash sapenman tita, oxá jistenash koshia
iki. Jaskataxki ibékona iki, senen rabe
koshii. Ja inoribi, kikinbiresi koshia iki,
Ehokóyonon kaman.
Moa jaskatai oinéhon, kaxon, mananxawen
ja sapenman tita choroa iki. Choroash,
janbix neshetash, joash, pikota iki. Joxon,
ino oinna iká iki, xokóbiresshoko, jawen yora
xatébires.
Jainxon inon yoia iki: —-Ikonra mia
koshi yoikanai, chaikoní -akin. Jaskaabaini
moa ino kaa iki. Jatian mananxaweribi moa
kaa iki, wetsanko. 

---

Rabé bake kachianmeni 

Joni ronki mawata iki, jawen awin
betanbi. Jaton bake benbo rabébichoki,
kachiankana iki. Jatianki, jawen titashokon
jato biá iki, onaankin.
Jaskataxki, ja bake rabáki anibekona
ikí. Moa anixon, jaton titashoko yoikana
iki: -Noara naikan kanonxiki -akin.
Jaskáabi, titashokon jato ikonhayamaa iki:
—Jansoira mato iitai -akinres, jato aká
iki. Jainxonki bakebaon pia akin, peokana
iki, rabé neabo, jainxon jaton kanátiribi.
Jaskatax, nete xabáketianki boshon, jaton
pia tanakana iki. Jatian jaton pia keyómaax,
beríbakana iki. Jainoax, wetsa nete
xabáketianki aríbakana iki pia akin. Moa
akin senenhash, boxonki, nai tsakaribikana
iki. Jainoax moa pia poinki jishtibires iká
iki. Ja pianribi, wetsa pia poinki tsakaxon,
nenkéaxon, maiki nokoash, boríbakana iki,
jakiribi, jaton xobon.
Nete xabáketian, boshon, oinkana iká iki,
tapiti jakonshaman paketa, naikameash joá.
Jainoaki, kapa kenakana iki: —Nai
kintanwen, nato tapitinin kashon -akin,
akana iki. Jatian moa kaaxbi, matsiora
iketian, banéribia iki. Jainxon wetsa kapa
kenaribikana iki: -Nai ointanwen. Nokéxon,
jakon iketian, tapiti shakontanwen, jatian
non onánon -axon, raankana iki. Moa kaa
basichaa, kapan tapiti shakona iki.
Jaskaaketian, jatikaxbi bokana iki, neeti.
Jatíbi yoinabo boá iki, ja tapitinin, neeti.
Ainboboki, jaton sintan papíaboki bokana
iki, bochiki neeti. Moa ichayora bokanaitianki,
jawen ibobo, sinata iki. Jatian tapiti jato
sekenaana iki. Jaskatax, ja neetaibo naman
paketi keyókana iki. Ja sintan papía ainbobo
naman paketax, yawíshkana iki. 

---

Inkan noa joniani 

Moatian ronki aká iki, Inkanki mai poto
joniaxon, orona meran xoikin. Jatianqki
axon pikoa iki, paxachaabi. Jaabo ronkiki
ja non kirinko akaibo.
Jainxonki, wetsa joniaribaa iki, axon
niaribia iki. Jatian pikoxon oinna iká iki
ja meshóyora. Jaabo ronkiki, ja non rashiko
akin akaibo.
Jainoaxqki Inka yoyo iká iki:
—Jakonmatani rabéra en joniake. Ramara en
wetsa aríbai -iki. Jask&ashon, wetsa aríbaa
iki. Moa axon, orona meran niaribia iki,
xoikin. Jatian ja panshinshaman pikota iki.
Ja iká iki, noa inabobiribi. Jatian Inkan ja
oinna iká iki, jakon. Jatiressiki. 

---

Yoáshiko Inka iní 

Yoáshiko Inka ronki japaonike joni icha
xaran. Jato naponshamanki ikátiai jawen
xobo, ikaxbiki shinan koshia.
Jawen xobon kaxonki, jonin
jawékishoko yokatabiki, meniamapaonike.
Wai axon, banakaskin atsa taxo, yokákanaki
jato rarás axon, menii. Jaskara boxon,
banakanabi xoxoyamai.
xeki yokákanaki jaskáribi, chií meran
niashon, jato menii. Jaskara banakanaki
xoshoyamai. Jato jaská jaskaaitian, jawen
atsa yometsonoxon shinankana iki: -Cawé,
Yoáshikon atsa taxon yometsonon -iki.
Jaskatax boxon, bikanaitian, jato bina tekamai.
Ja tekaa ishtoax kaxon, jene tsakaax,
kapékatikanai, ja Yoáshiko Inkan jato
shinanshonatonin. Jatiressiki. 

---

Inkan chii bikanni 

Moatianronqki chií yamakatitai, Inka nato
main janontian. Ikaxbi ja Inkabichoki jayá
ikátiai. IBxonbi jato meniamakatitai, yoashi
iBxon. TIikinbiki, jonibaon chií yokata iki.
Ja yokákanabiki jato meniamakatitai. Jan
jaton piti kobinhatibo yama, paranta xoitibo
yama iketian.
Jatian ronki, bari namanshokoribi ikátiai,
Ja bari xanan rakanxon, xoixonki
pikátikanai. Jaskaaxon ronki akátikanai, basi
masá tenekin.
Iikinbi ronki beskon yonokana iki, ja
chií biti. Ja beskon ikátiai, Inkan ináa:
—Min titan chií tsistá, bitanwen beskon -akana,
kaa iki. Cakenbi, jawen ibon bemayamaa iki.
Jatian jawen iboki, jain matsoti iká iki, ja
chiikan yoashiananbi. Jatian beskon jain
yakata iki, jawen ibo ochóchaa taxkémakasi,
chii binoxon.
Iitibiki, jawen ibo shinanbenokainna
iki. Jaskéketianki beskonman, chii tsistó,
ishton tokonash, noyaitian jawen ibon meraa
iki. Jaskáaxon, jawen ibon matsótinin
rishkipatanboabi, noyakin potabainna iki.
Jaskáaxon, boshon, koman tanon perakana,
jainoash keteta iki. Jainoaki Yoáshiko Inkan,
niweabaya oí keshto bemaa iki, ja chií nokaati
shinankin. Jainoaki beskonman nato poinkosko,
xete, ishmin, jaabo kenaa iki, jan chií
otaakinti. Jaskatash bexonki, jaabaon chií
otaakana iki.
Moa oÍ nesea pekáo, ja koman tano ketetash,
chií tinina iki. Jainoaki ja chií jatishonbi
bikana iki. Jaskatash ramakamabi chií jake. 

---

Awá betan chosko bakeranon iní 

Awakan ronki bimpish namanshon, jawen
nonti tatenike. Ja aataitianki, chosko
bakeranonki joá iki, neexon bimpish kokoi.
Jainoaki bimpish bimin, awá tsakakana
iki, manshonbinaqki. Jatian sináshon awakan,
bimpish jamata iki, jaskaa bimpish xonoa
iki. Jaskatash, jonibo bochiki baneta iki,
pakéti atipanyamaash. Jainxon xono pei
tsekakana iki, jayá pakéti.
Jainoax jimakana iki, jask&xon xono
pei natexash, jayá pakékana iki. Westiora
westíorabo, maani keyókana iki. Paketax,
jakiribi jonixon, awá chibankana iki,
retenoxon. Bosxonki, nokoxon, retexon
pikana iki. Ja awá retebainni boxonki, ian
merakana iki. Jan keiba shit&noxonki,
nexnéx nonti yokákana iki: —Min nonti noa
bexonwen, chai -akana iki. Jatian jato
bexona iki, westíora, kapetan ewa, ja iká
iki, jawen nonti.
Jaskataxki, jan shitákana iki. Moa
keiba nokóxonki, jato yoia iki, jawen
ibon: -Jakonshamanash, pakékanwen -akin.
Jaskatax pakékana iki. Jatian chinitain
iká iki, westíora joni, jakonma shinanya.
Jaanki ake pakékin, kapé jawen maponko,
jamábeirankin. Jaskáketianki, wetsaorikea
kishiki, kapetan tsekanana iki, jawen ibon
joi ninkáxonyamaketian.
Jainxonkin ponsenman noati yokákana
iki. Jato menia bixon, ian napon
neníchinkana, jene tsosini keyota iki.
Jatian kapé benakin, jiwi namanmea merakana
iki. Jainxonki kapé retexon, jonin
kishi bikana iki. Jainoaxki moa banetash,
jakiribi bekana iki. Jatiressiki. 

---

Ino betan xae iní 

Wetsa neten ronki iká iki, ino betanki
xae bechikonani. Nokoxonki aká iki, inon
yokákin: —e¿Miaki jawerano kaí iitai, chaí?
—akin yokata iki. Jatian yoia iki: -Neno
kaíra ea iitai -akin, xaen yoia iki.
Jainxon inon yoiribia iki: —Min tari ea
sawemawe -akin. Jatian xaen jopéxon,
menia iki. -Rama nokonabiribi saweshokowe
—ixon, inon jawen tari menia iki. Jaskaa
xaen sawea iki, inon tari. Onanyamaxonki,
xaen jopéxona iki. Ja sawetaananki, ino
jayá ishtoa iki. Ishtoaitian, chibankinbi,
xaen nokoyamanike. Jatian masá shinana iki.
Ja inon tari ronki ikátiai sopó, wisobicho
jatian xaenabiribi, kenéyashaman. Jaskáaxon
inon, xaen tari bichinnike. Jatian xaenbiribi
inona, binike.
Jaskarainoaxonki ino betan xaeki
rawikananbekona iki. Ramakamabiki jaki
xae sinatai, Jatíressiki. 

---

Isá joébires iní 

Wetsa joni ronki ikátiai mansána waia,
ixonbiki jonin jawen bimi kokoyamakatitai.
Moa joshinaitiibi kaxon, bikaskin rotokatitai.
Iikin jawen bake rabé yoia iki: -Rama non
onannon, mansána koirankanwen; jawenki akai
ixon, non onannon -aká iki jawen bake.
Jatian ja bakebo keena iki. Jaskáketian,
jawen papan jato yoia iki, jakiribi: —Jan
akai, maton meraketianra; en mato, nokon jatíbi
jawéki, meniti iki -akin jato aká iki.
Reken bakepari yonoa iki. Jatian ja bake
kaa iki, moa yamé iketian, koirani. Moa nete
xabáti ochómataniki, ja bake oxaa iki. Ja
oxatanash, besoxon jisá iká iki, ani joé, moa
ja bimi bibaini kaí.
Jainoax moa nete xabáketian joxon, jawen
papa keshana iki: -Oxaxonra, en biamake,
papá -akin.
Jainshon jawen chini bake raanribia iki.
Ja baken boá iki, tampóra, xomox, kitárra,
ja oxakaskin atibo. Caxonqki, ja baken
koirana iki. Moa oxakaskin jawen bompo
timaa iki, jainxon jawen kitárraribi.
Jaskatash moa nete xabáti ochómaki, ani joé
joá iki, bimi shinan. Joxonki, ja bimi
biaitian, yatankin jawen jinabichores,
bichina iki. Jatian moa nete xabáketian, beá
iki jawen papa oinmati. Bexon, oinmaaki
jawen papa keenyoraa iki, ja isá bikasi.
Jainxon jawen reken bake yoiribia iki:
—Ramara mia kai ja isá benai. Bixon, betanwe
-aká iki.
Jatian ja bake kaa iki. Moa bariapan
senenketian, pií yakata iki. Jain ikenbi,
mashó joá iki. Joshon, yoia iki: -Eara
pikáshorai, ea min piti pakesh meniwe -akin.
Jainoaki ja baken yoia iki: -Enra mia
meniamai -akin.
Jatian mashokan yoiribia iki: -Ea meniamaasha,
mia mawati kai -akin. Jaskatax ja bake
karíbaa iki. Ja bain kaaitian, ani inon piá
iki.
Moa basi manatabi joyamaitian, jawen chiní
bake raanribia iki, jawen wetsa benati.
Jainoashki ja bakeshoko kaa iki. Caaxki,
jawen wetsa iantanainribi, pií yakata iki.
Jain ikenbi, maxé joríbaa iki. Joshon ja
bake yoiribia iki: -Eara pikasai, min piti ea
meniwe —akin. Jatian ja baken menia iki.
Jainxonki maxokan yokata iki:
—Jaweranoki mia kai? -akin.
Jaskaa ja baken yoia iki: -Nokon papan
raana kaira ea iitai, isá joébires benati
—akin, ja baken aká iki.
Jatian mashokan yoia iki: -Minra merati
atipanyamake, miabicho ixon. En mia bobánon,
ja isá onanmakin, miara ani inobaon binake.
Moa min wetsa inon biá riki. En mia bishoni
kabánon ja isá -akin maxokan aká iki.
Jaskatax ja bake maxá betan kaa iki.
Cakin, meskó jiwibo wino winoboa iki,
nato joshin peia jiwi, yankon peia jiwi,
joxo peia, panshin peia. Jaskarabo wino
winoboax, nokókana iki ani ian kexá.
Jainxon maxokan yoia iki: -Keiba riki
ja isá, ani jiwin peyakaa riki. Ikaxbira noa
jan shitáti yamake, en kapé kenabanon -akin.
Jaskáaxon ani kapé kenaa iki. Jaskatax
jan shitákana iki, keiba. Moa nokéxon,
yoiribia iki: -Bariapanra jawen ibo moa
oxaa ikai. Manáparinon awé -akin, aká
iki.
Moa bariapan senenketian bokana iki.
Boshon, oinkana iká iki, moa oxaa. Jawen
bero iká iki joebires, jawen xeta nenké,
oxaa iká iki, jiwi tapon naman. Jainxon
oinkana iká iki bochiki ja isá yakata, meskoti
bewai, ja patash niwe kabáyo. Jainoax ja
jiwi namanbi iká iki, keyóyosma xeati
yakata. Jaaki ja baken biá iki. Jainoash
ja mashó neeta iki, ja isá shinan. Jatian
pakea iki, ja niwe kabáyoribi pakea iki.
Jaskaax maxé joríbaa iki, paketi. Jatian
maxá niwe kabáyonin joá iki, ja bakebiribi
isakanbi joá iki, jainshon kempo maxkoshokon
xeati beá iki, ja baken.
Jatian moa ochó bekanketian, jawen ibo
moa besoa iki. Jainshon jawen jawékibo
rotoa iki. Jainxon jato chibana iki.
Moa jawen ibon jato nokoyoraa, maxokan ja
bake yoia iki: —Nenobi jonénon awé. En
nato kabáyo ani xobo pikobanon, nato isá,
atapa bakeya abánon. Mia yosishoko keská
iwé -akin aká iki.
Jatian moa maxá joneta iki. Jaskákenbi,
moa jawen ibo nokótoshita iki. Joxon,
oinna iká iki, westíora yosishoko jawen xobo
naman oroi iiti. Jatian ja yoshiman yokata iki:
—¿Minki neno joni winotai oinyamaa? -akin.
Jatian ja yosishokon yoia iki: -Enra oinama
iki. Nenobiribira ea oroi iitai -akin aká
iki. Ikonbiresi jawen ibo sinata iká iki.
Jaskatax moa banékainribia iki. Jainoax
jakiribi pikóxon, maxokan joniaa iki.
Saskatax moa jakiribi beríbakana iki.
Moa jawen xoboki nokóti ochóma, maxokan
ja bake potaa iki. Jatian ja bakebicho kaa
iki, jawen papaki nokoti, jatíbi ja kimisha
jawékiabi. Ja nokoti kaí, ja isá meskoti
bewaa iki. Moa nokóxonki, jawen papa ja
boá jawékibo oinmaa iki. Jainxon jawen
wetsa moa inon pia, jawen papa keshana iki.
Jaskáketianki, ja bake, jawen papan jatibi
jawéki menia iki. Jaskatax ja bake icha
jawékia baneta iki. Jatíressiki. 

