Awakan ronon ewa bakeranon tesani

Awá ronki iká iki nane pipibaini ompax
xeai kaí. Caax ronki iká iki weanman paketi.
Pakéxon, ompax xeakasabiki atikoma iketian
ronki nenixon aká iki. Akaitian tí atoshiai
keská iketian ronki taeki wakea iki.
Jatian ronki westíora taebichoki ronon ewan
neaa iki. Ja neaa ronki awakanki mapéinabainkinki ten arita iki. Jainoaxki koshi meaanana
iki. Ja awá koshichaayora iká iki. Jaskáxonki awakan ronon ewa bakeranon tesaa iki.

---

Jonin rikanni 

Jonin ronki aká iki mashi paboronin rikan rikankin. Ja rikan rikankin ronki aká iki jonin
amen mapokin. Ixonbi ja jonin onanyamaa iki.
Onanyamaxonbi, jonin ninia iki, Niniabi ronki
mashi kexares boá iki. Boax pikotai oina ronki amenman mapébaina iki. Mapébainaitian ja rika
ibon ninia iki. Ninia ronki aká iki jawen
rikaki ras akanaanbainkin. Ja ras abaina ronki
aká iki, rika keshá atiboki boonkin. Ja bokin
ronki aká iki jabi chishá atiabainkin. Boaitian
chibankinbi ronki jawen ibon nokoyamaa iki. 

---

Nishbin joni

Nishbin joni ronki ipaonike, non kaibo ainbo
betan wanoa. Ja joni ronki ipaonike, yomerakana
benai ochó kaí. "Piti benabatanon," ikainiki kakátiai. Piti ani retekanketianki noyakaini kaxon
ronki apaonike piti pakexshoko bekin. Ja beá
ronki ipaonike moa xobon nokoa piti ani baneti.
Wame pakesh beá ronki ipaonike, ani wame
jimpan baneti. Jono nami ikax ronki ipaonike
moa xobon nokoa, jono kishi baneti.
Jaskáaxon ronki jonin ainbo pimapaonike. 

---

Iso akí kachio bokanni

Iso akí ronki kachio bokannike, westíora
ainboya. Ja nokota nete xabáketian ronki
kachio bokana iki, iso retenoxon benai.
Jatianki ja ainbo jabichoshoko, potakana baneta
iki. Ja bokana pekáoki, wiso ino isá keota
iki. Wiso ino keotai keskáribiki iká iki,
"riki, riki, riki, riki," ikí. Jatian ja
keotaitianki, ainbaon mawa mawaa iki. Ja
mawa mawaitianki, ja wiso ino isá joá iki.
Joaxki ja isábi inoa iki. Inoxonki, ja ainbo
piá iki. Jatian bexon oinkana ronki, ja ainbo
moa wiso inon piá iká iki. Jaskaraton ratetax,
moa jakiribi bekana iki.

---

Joni betan ino iní 

Joni ronki iká iki kachio kaí. Cakin jisá
ronki iká iki pama joshini. Ja oinaxxonki iká
iki joniki neeti, machítoyashoko. Ja neetihon
akinki, weresh ikai oina ronki iká iki ino,
neeinati joí.
Jatian ronki iká iki joni: ——¿Jaweakimein
ikai nato ino jaskati?

Jatian ronki joninki jakonshamani teyakaxon
manaa iki ino. Joaxki, jayá choronox jakonshamani jawen tae naman yakata iki. Jainoaki
jonin mextea iki. Mextea, kaaxxonki iká
iki naman paketi. Paketax, kaaxki iká iki,
sion iki: "¡Aon, aon, aon, aon!" ikí.
Ja tarameetai kaman ronki iká iki, joni
ipakekirani. Pakéxon, oina ronki iká iki
ishtoi meken biakebaini. 

---

Ainbo betan popo iní 

Ainbo ronki iká iki moa yantan iketian
oxai rakati. Ja rakáxon ninkataki iká iki
westíora popo keoti: —-Nekera rakáke. Nekera
rakáke --ikí.
Jatian ja ainbaonki mawaa iki: —-Nekera
rakáke. Nekera rakáke, popo bero aní --akinki aká iki, ichákin.
Ja akax oxaa, nete xabáketianki iká iki,
jawen bene nosha mishkii kaí. Ja kau pekáoki
iká iki, westíora ainbo bero anitanishamanki
joí. Joxonki aká iki: =-~En mia jopox benaxonon, tsabé --akin aká iki. Beronkopari
benakin ronki aká iki, oken bekonbi bero
tsekanaankin.
Jatian jawen benen jokin oinna ronki iká
iki, ja ainbo bexpeax yakati. Jatian ronki
ja joni ishtoa iki, raketi. 

---

Mananxawe betan chaxo iní 

Wetsa netebaon ronki iká iki chaxo betan
mananxawe nokoanani. Ja nokoananaxonki iká
iki yoyo ibekoni. Jatian ronki chaxonki aká
iki ja mananxawen jawen ishto tanakaskin.
Ishto ninkatai ixonki. Jatian ronki chaxon
aká iki: —-¿Ikonki mia ishto yoikanai, chaikoní?
Min ishto ea tanamata —-akin aká iki.
Jatian ronki mananxawenki aká iki:
—-Ikonrake, chaikoní --akin aká iki.
Jaskáxonki aká iki mananxawenki jawen
kaibobo tsinkikin. Tsinkixon, jato esea iki:
~—Non chaxo paranxon piní retemanon bai kexa
joyókanwe ochóchaashamanbo. Mato saí aká kewinonxikanwen —-akin., Jato yoikin senenhaaxki
mananxawe kaa iki. Caxon ronki aká iki:
——-Tanánon atá, chaikoní -—-akin aká iki.

Jaskataxéhonki iká iki chaxo ishtoi
peokooti. Moa ochó kaxon ronki aká iki,
chaxonki: "Chaikoni”, akin saíí akin. Aká
ronki aká iki kewinkin, Ninkata ronki iká
iki jaa ochómashoko. Ja ninkátaanan karibaa iki
ishtoi. Moa ochó kaxon sai aribaa iki. Aké
ronki jaa ochómashoko.
Ja ninkátaanan chaxo yoyo iká iki: --Potatimabiresin, chaikoni mananxawe —--iki. Jaskatax kaaxki ian kexa nokota iki. Nokóxon
piníaxonbi ompax xeaax, chaxo mawata iki.
Jaskáaxon paranxon mananxawen chaxo piní
retemaa iki. 

---

Joníbenatian ino betan wasa iní 

Joníbenatian ronki iká iki ino betan wasa
yoyo ibekoni. Wasa ronki iká iki inon noxa.
Jatian ronki aká iki inon jawen noxa piti
yokákin: —-Eara pikasbiresai, noxá. Ea pimawe.
Min ea pimayamaitianra, en miabi piai -—-akin aká
iki.
Jaskáakin jawen epan aká, wasashoko raté
ratebiresa iki. Ratéxon, ishton ishtonbires
piti yoá axona iki. —-Moara kobinai ishtompari
tantiwe, epá —-akin aká iki.
Jatian ino ishtonshoko tantiti shinanax
rakata iki. Rakataxbi, oxakainna iki. Jatian
wasan, jawen epa oxaketian, piti keyoa iki.
Piti keyoxon, kentikan makan bochoatihon, bochiki panina iki. Jaskáaxon, bochiki peyakaxon,
jawen epa jistenai mana manaa iki. Iiti, ino
jistena iki. Jistenxon, jawen noha kenaa
iki: —-¿Jaweranoki mia jabata, noxá? —-akin
aká iki.
Jaskáa, bochikixon jawen noxan kenwina
iki: —-Min pitira, mia jistenamapari iketian,
bochiki en mia paninxonke; westa ino epan
joxon mia keyonnaketian. Jomenwen, namanxon
kentí bii, chikóranake; namira ichaira iki.
Jatian jaskáa, inon ikon shinana iki. Ishto
joxon, bochikiax kentí paketaitian yatankin
kenea iki. Kenea joshon, inon xeta keyonaana
iqki. Jaskáa, inon piti shinanyamaa iki, pikasi
iwanxonbi. 

---

Maxó bakeranon betan jawen tita iní 

Westíora maxó bakeranonman ronki aká iki
jawen tita yoikin: ——Titá, eara moa ani iki.
Enra moa atapa benati atipanke --akin.
Jatian jawen titan yoia iki: —-Ikonira mia
yoyo ikai, baké; rama katanwen. Peokin ja
atapa beaxxa mia ani joni banéti iki. Jatianra
westíora xawan pei min maponko en mia axonti
iki; mia kikin joni iti onanti --akin aká
iki, jawen bake.
Jaskatax, ja maxé bakeranon kaa iki, chonka
pichika jonia. Moa kawanketian jawen titan
mana manaa iki, yantampaketaitian. Jainoax
jatíbi bekana iki, ja chonka pichika jonibi.
Jatian ja bakeranon nokóyamaitian winia iki,
jawen tita. Ja mana manaibi, jawen tita kaa
iki, winiananbi ompax biíí. Caxon oinaki iká
iki, jawen jabicho bakeki jenenko tohbata;
moa retekana. Jaskara oinax jawen tita ikonbiressi winii sion sion iká iki. Jaskatax ja
maxó bakeranon mawata iki. 

---

xirinkanin teetai joni betan roobo iní 

Westíora joni ronki iká iki shirinkanin
teeti kaí, jawen awin betan. Jatian ronki
aká iki jawen awinqki ja jonin yoikin: --Atsa
xeatiawe non paeshaman xeanon --akin aká iki.
Jaskáa ronki aká iki jawen awinin xeati
akin. Jaskataxki xeati paea iki, chosko nete
pekáo. Jatian ja xeabaini ronki kabékona iki,
jawen awin betan, shirinka bepon tsekai; jainbi
jaton xeati mapobainni.
Jatian moa yantanaitian jokin ninkákana
ronki iká iki, ja jonin xobonko saa iki,
korati. Jatian: ¿"Jawemeinqki?" ixon, ishto
joxon oinna ronki iká iki roo tsamati, jawer.
xeatinin paennabo. Jatian jawen ibo joaitian
meraaxxonki iká iki, ja roo icha ishtokasi.
Ikaxbi ronki iká iki ja roo icha bokasibi meinmeeressi, moa paenyoraabo ikax. Jaskataxxonki
moa boti atipanyamakana iki. Jatíribi roo ronki
iká iki, jawen xeati kentí meran napokotax,
mapékasibi, rainshki rainshki ikí.
Jaskataitian ronki aká iki, ja joninki
jiwi bixon marishkipakekin keyokin. Jaskáaxonki ja joni icha pitia banénike; jatíbi
roo retekin keyoax. 

---

xawe ainbaon jawen bene potani 

Westíora joni ronki ikátiai xawe ainbo
awinhaa. Ja ainbo ronki ikátiai metsáshoko
ainbo itan kikinbires teeyaribiki. Wai oroi
kakintiibiki jawen bene yoikatitai: ——Miapari
piti benatanax nokóxon ea joo abononxiwe
—-akinki akátiai. Ja ainboki ikátiai, jawen
bene piti benai kaa pekáoki, wai oroi kaí.
Jatian jawen benebiribiki kakátiai piti benai.
Wetsatianki moa jaapari joxonki akátiai jawen
awin jonin benakin; joo abokin. Caxon oinnaki moa anichaa wai oroa, machítooma ixonbiki.
Wetsa netenki joni karíbaa iki, piti benai.
Caketianki jawen awin karíbaa iki, wai oroi.
Moa kaxonki jonin shinana iki: —-Jawekeskaaxonmain akai nokon awinin wai orokin, machítooma ixonbi. Ramara en jonéxon oini kaai
——-ixonqki shinana iki.
Jaskatax joá iki. Joxon oinnabi iká iki,
jawen awin joámapari. Jatian kake benai.
Caxon, jonéxon oinnaki ike, westíora xawe,
jawen pexkanmanbi wai oroi iiti. Jatian
jonin shinana iki: ——Nokon awin ikaxbimainki
——ixon shinana iki; ratétanishamanxon. Jaskákenbiki ja xawen joni meraa iki. Merataananki xawe ikonbiressiki ishtoa iki; koin poto
chankákaini. Caaitianki jonin chibana iki;
chibankinbi nokoyamaa iki. Caaxki, ja xawe
jeneki paketax soo irita iki. Jaskáxonki
joni jawen awinin potanike. Jatiressiki nato
joi. 

---

Joni kachio kaní 

Wetsa neten ronki iká iki, joniki kachio
kai, jawéki retenoxon benai. Cakin, oina
ronki iká iki, jawen wai kexaki shishi
bonko meran wisoi. Ja merataana ronki kaa iki
netéshamanax. Caashki, ja bonkon nokota iki.
Nokóxon ronki aká iki too akin. Too aká
ronki iká iki, ja shishibo raaxki raaxki
iki, naman maani.
Jaskáketian ronki aká iki, jonin jawen
awin kenakin: --Mariá, neri tasá bewé, non
shishi topinon --akin ronki aká iki, saí akin.
Jaskatai ninkataxxonki joá iki, jawen awin,
tasá papía; beneshaman. Joxon ronki aká iki
jawen bene nokoki. Nokoketian ronki aká
iki: —-Neri tasá bewé, non shishi topinon, en
too akara neno maanke —-akin ronki aká iki.
Jaskatax kaxon, benabekona ronki iká
iki, westíora shishibi yama, moa main maanax
boá.
Jaskataxxonki, kabékona iki jaweoma,
tasáyabicho.

---

Joho shino betan mananxawe iní

Moatian ronki ikátiai yoinabo yoyo ikai. !
Jatian ronki aká iki joxo shinonki mananxawe
bake bikin. Bixon ronki aká iki kains teshkain bokin; jainxon pinoxon. Boaxbiki mepakeeta iki. Ja mepakeeta joaxki kains techapaninki teostameta iki. Jainoaxki ja mananxawe bakeki ania iki, kains bimiai senenribi.
Ja bimi pipitaitianki, joá iki, ino jaa
naman. Joxonki, aká iki yokákin: --¿Jaweakiki mia iitai, chaikoni mananxawé? —-akin aká
iki.
Jatianki yoia iki: --Nato bimi kokoi
joaxxa ea iitai --akin.
Jaskáaki inon yokata iki, wetsa bimi
pakexonon ixon. Jatianki ja mananhawen
pakexona iki. Jaskatax ino neexokokasabi
itikoma iká iki, ja jiwi sibá ikax.
Jatianki mananxawen yoia iki: --Janhbáwe mia wetsa pakexonon —-akin aká iki.
Jaskáa, ja ino bochiki kotsatax janxbata iki.
Jaskáketian mananxawe janbix ranbéakeqkirani
joax jawen janaki paketa iki; inon janaki.
Jaskáaxon ronki mananiihawen ino retea iki. 

---

Ainbaon wiso ino reteni 

Moatian ronki nawaboya noa jonikonboki
bokannike konxaman teeti, tsoabi jain kayosma
ianman. Boaxki jawetio ochóbira bobóanaki
nokéshon, jainoax teeti peota akannike.
Jaskataxki, jain basibires teekana iki.
Wetsa netenki boríbakana iki, jaton teetiain. Jaton patoronin awinbichoki peotainko
potabaini bokana iki. Jaabichoshoko iikinki,
ninkata ronki iká iki wiso inoki keó keokirani joi, kachiokeax. Ja keotai ninkataxxon-
ki, ja ainboki jaton tapo bochiki yakata iki;
jainxon manai. Basikiranyama ronkiaa iki ja
ainbaon ninkataki. Jaskatai ninkáyosma ikashxonki ikonbiressi rateta iki. Jatian nii
meranoax pikókiranai, oina ronki iká iki
jawetianbi jaskara jan oinyosma yoina. Jawen
yoraki kikinbires wisoshaman, xoki joxoshamanribiki iká iki.
Joaxki iká iki jaton peota taponanmanki
tanítoshiti. Ja tanitoshiketian ronki aká
iki, ja ainbaonki aros xanaki beshíakin.
Jaskáaxonki ainbaonki wiso ino retea iki.
Jaskataxki moa yantana iki. Ja teetaibaon
beBxon oinkana ronki iká iki, jaton tapo namanki rakati, jaton jishosma yoina; moa ainbaon
retea. Jaskataxki ja ainbo nokokanaki winipaketa iki, ja awana shinanax.

---

Jaskatax abo betan manxanteo jonini

Abo ronki ikátiai nete benatianki Inka. Ja
Inkan ronki akátiai jatíbitian jawen rayos tana
tanakin. Ikaxbi jawen baken beneki iká iki
kikinbires shinan koshia. Jaskara ikaxki
jawebi iamakatiai. Moa jatíbitian jabicho aata
ronki sinata iki. Sináxon kopikin, tanakin
aboki yoina iki.
Jatian jawen rayos tanaaki teetanima aboa
iki, shinan koshima ikax. Ja jawen rayos
Inkaki kaa iki axani jawen awin betan. Ja
Inka ronki iká iki joshin payon teoya. Jainoaxki iká iki pia aniosia. Ja piaki iká iki
jawen xeta; ja payonbiribi iká iki jawen texo
iti. Ja jawen rayos kanwana pekáo, chiní jawen
baken bene kaa iki; piaakin senenhaax,
Cakin, ninkata ikana iki axani saa iki.
Jato ninkatax moa neteshokoax kaa iki. Caxon
bochiki pia potai, koshin saí iká iki, neskati:
——-Chiní bakebo: "aboyabi manxanteonra yapa
keyoai," iki, ikantira kaai --iki sai iká
iki, ja Inka bakeranon. Jaskataxxonki abo
peokota iki, rama kamanbi piti keyoai abon, ian
tsosinketianbo. 

---

Jonin ino paráni

Joni ronki iká iki konxan bema toweiki
iiti, xoboanoxon. Ja konxan towei to iitaitianki, inon ninkata iki. Ninkatax ja shinan
ino kaa iki benaboi. Benabokin oina iká iki,
to ikibi jishtima, bema meran ikax. Jatian
inon ja konxan ratankin benakin joni meraa
iki. Meraxon inon joni aká iki yoikin:
—-Chaikoní, ramara en mia piai --akin aká iki.
Jatian jonin ino yoia iki: —-Jaweatiki min
ati iki ea pikin. ¿Minki ea oinyamaa nato
konxan en kaxkeai? Ea pinoxomparira min ati
iki en aká keskáakinribi konxan towekin.
Jatiamparira min ati iki ea pikin -—-akin aká
iki.
Ja konxan chopeta iká iki jaská jonin akáma.
Ja chopeta iká iki konya akin akanaitonin matasbokin chopea. Jaskáaxon jonin ino kenaa iki,
jawen mekemanbi ja konxan kaxketi.
Jatian inon ja joni ikonhaxon, jawen rabé
mekenbi ja chopeta meran niaa iki. Moa niaketian, jonin ja konyabo tsekaa iki. Ja tsekaa
xepókainxon ino mebitaxxaa iki. Ja atánan
joni ishtoa iki.
Ja aibatax rabé nete pekáo, joni kaa iki
oini. Caxon oina iká iki moa ino pisia, moa
poinkoskobo tsamata ja pinox.
Jatian jaankaya joni piti shinankenbi, poinkoskobaon ino piá iki.

---

Rashíko joni kikinbires yoashi iní

Ja rashíko joni ronki iká iki xawi waia.
Ja joniki iká iki kikinbires yoashi, tsonbi
xawi xatenaantima; netetiibiki kakátiai oini.
Iitibiki, westíora nete kayamaa iki. Cayamaketianki, shinon kokonaana iki; ixonbi onanyama iki tsonki akai ixon,
Ja joni iká iki too atioma. Jaskara ixonki
shinana iki tarampa ati. Jaskáaxon, boi joniaa
iki; ja xawi wai kexá ati. Jatian wetsa
nete xabáketian shino joá iki; xawi kokokasi.
Joxon jisáki ja wai kexa joni chankata iká
iki. Chankáketian salúdantoshia iki. Jabi
kewinyamaa iki. Kewinyamaabi salúdankin
jeneyamaa iki. Jabi kewinyamaa iki.
Jatian shinon yoia iki: --¿Miaki sinatai?
—-aká iki. Jabi jawe iamaa iki. Jawe iamaitian shinon timaa iki; timaax boikibi metaxnamekaina iki. Jatian shinon aká iki: —-Ea
jenewe, joní —-akin aká iki. —-Ea min jeneyamaitianra en mia benkex aríbai -—-aká iki. Jabi
jeneyamaa iki. Jeneyamaitian benkex aríbaa
iki timakin. Jatian jainbi taxnáribia iki.
Jatian shinon yoiribia iki: --Ea min jeneyamaitianra en mia jamatai ——aká iki. Jabi jeneyamaa iki. Jainxon jamata iki; jamata jainbi
taxnákaina iki. Jatian yoiribia iki: —-Ea
jenewe —-akin. Ja jeneyamaitian benkex jamáribia iki; jatian taxnáribia iki; jainbi baneta
iki. Jatian jawen ibon joxon nokoa iki. Nokoxon retea iki. 

---

Jaskatax bakeranon koráka iní

Moatian ronki ipaonike westíora joni kikinbires koshi; jatíbiain kawan kawannai. Iiti
ronki nokota iki, xetebo joniboiba. Jain nokóketianki koshi meekana iki. Coshi meekanabiki,
jonin jatoaressa iki.
Titainbiki, westíora bakeranon jaki joá
iki. Joketianki ja jonin yokata iki:
——¿Jaweki mia keenai? —-akin yokata iki.
Jatian ja bakeranonman yoia iki: —-Eara mia
keskaribi koshi itin keenai ——akin aká iki.
Jaskáabi, jawebi yoiamaa iki.
Iitiki ja bakeranon chonka posaka baritia
moa senena iki. Jatian jawen papa joá iki.
Joxon ja koshi joni yoia iki: —-Nokon bakera
moa chonka posaka baritia seneke —-akin.
Jainxon jonin yoia iki: —-Ramara non raanti
iki, teté reteti —-akin aká iki. Jaskáaxonki
ja bakeranon raankin yoikana iki: --Ja teté
beyamaaxxa mia joyamai --aqkin akana iki.
Caxonki ja bakeranonman teté meranxonbi
kenea iki. Kenea kaaxki, pia ochó paketa
iki. Jatian jainki westiora joni iká iki,
jakonma shinanyatan yobé. Janki, ja bakeranonman
pia boonana iki. Caxon, ja bakeranonman jawen
pia benakinbi merayamaa iki.
Jaskáketianki, wetsa joninki ja yobé joni
koshi meeta iki. Coshi meexon ja bakeranonman
pia bichinxona iki. Jaskáaxon ja bake jawen
pia menia iki.
Jatian jakiribi, ja bakeranonman teté meraxon tsakaa iki. Ja tsakabeiraniki ja bakeranon
jakiribi joá iki. Joketian, ja teté pei tsekaxon maimakana iki; maiti axon.
Jaskáaxon ja bakeranon, koráka jikimakana
iki. 

---

Ino betan yawish iní 

Moatian ronki yawishen piaiki inon nonkonike. Ja nokoa ronki aká iki kenakin: --Jomenwen pii koká, ikaxbi keyoyamawe. En xobon
botira yamanake --aká iki. Jainxon inon piá
iki; pikin westíorabi texeaxonyamaa iki,
jawen piá.
Jainxon yokáribia iki: ——Piaká, eara pikasai
ea jakiribi icha meniwe. Moara icha nete iki
en piama, ja kopira ea pikasai --akin aká iki.
Jainxon jawen piakan yoia iki: —-Coká, moara
jatíbi en botibo min keyoke. Mia riki ani joni,
ea iki maxkoshoko. Jaskara ixonbi yapa paenaibo
akai en bikin. Bishokoiwe min pinon —-aká iki.
Jatian inon yoia iki: —-Enra biti atipanyamake. Eara chichó jikiti onáma iki —-akin aká
iki.

--Ikaxbira mia jikiti atipanke, koká 
--akin yoia iki, yawishen.
--¿Jawekeskataxki ea itiki, piaká? 
--iká iki, inon.
Jatian yoia iki: --Iwé itibiresiki, 
westíora makan benatanwen --aká iki ino.
Jatian ino pikashora ikax kaa iki ishton 
makan benai. Jatian yawishbiribi kaa iki nishi 
benai. Caxon, beá iki inon, westíora makan, 
yawishanribi beá iki nishi. --Nato riki, 
piaká. Enra moa beke makan --akin yoia iki.
Jatian yawishan makan nexaa iki nishin. 
Jaskáaxon: --Neri jowé, koká --aká iki.
Joketian tenexa iki; axon yoia iki: 
--Bitanwen. Ramara mia chichó jikiti jakon iki 
--akin. Jatian kaa iki ino jenenko. Caxon, 
nemin ronáa iki. Jainoax joríbakasabi jotikoma 
iká iki. Meereskin nishi tesaax pikota iki, 
moa joinman reteibishoko. Pikóxon, jawen piá 
benaabi yama iká iki, moa jabata, pinaketian.
Jatian ino sinata iki; sináxon chibana iki 
ja kaa bainbi, jawen itsa xetexon. Caxon, 
nokoa iki westíora kini meranoa. Caxon 
jinakishoko yatana iki moa jabati kaainbi.
--Minra ea paranxon mawámakeanke; ramara 
en mia piai --akin yoia iki, inon.

—-Ea piamawe, en mia yoibanon; ekira kirika
nokóke. Neskara riki en mia yoyo axonbanén
ninkáwe —-aká iki. Jaskáaxon, jawen pishamea
kirika tsekaxon yoyo aká iki: —-Señor Carachupa: Jatibi jawéki main niaibo yoiwe, jene
anira beai jato keyoi, bochiki neekanon. Coká,
ninkáwe --ixon yoia iki, ja ino.
Jatian ino, ikon shinanax iká iki: -~¢Eaki
jawekeskatiki? —-iká iki.
Jatian yawishan yoia iki: --Nato jiwi
tanon neetanwen —-aká iki. Jatianbi ino raketi
ishton neeta iki. Ja neetai kamar yawishan
meshishokobo tsinkia iki. Jaskáaxon ja jiwi
naman aká iki tsamankin; tsamankirbi yoia iki:
—-Carestanwen, koká, moara jene ani beai.
Ja moa kaketian, jawen pishamea josporo
tsekaa iki. Jaskáaxon, menoa iki jan neeta
jiwi. Moa meshotax pakéketian yawishan piá
iki.

---

Rikanki jonin yapa ainbo biní 

Jonin jane ronki iká iki Juan. Jawen awin
ronki iká iki Maria. Ja rabé ronki iká iki
bakeya. Ja bake ronki iká iki jawen papan
janenbi aká, Juan. Jatian ja bake betan jawen
papa ronki ikátiai rikan yomerai.
Westíora yaméki kabékona iki rikani.
Caxonki aká iki rikankin. Ja rikanxon ninipatanbexon oina ronki iká iki, ani jawékiki
ikaxbi jimpanya. Mapokiri oinaki iká iki
rekinya. Jakonshoko ainbo boo nenké.
Jatian ronki iká iki ja ainboki yoyo iki:
——Joní, miara noibati iitai. Enra mia akinkasai,
Mia akinkasira ea ike min rikan naneti. Enra
mia meniti atipanke yapa icha; min jato maromaxon koríki binon ixon --akin aká iki.
Jatianki jonin yoia iki: --Jakon riki min
ea akinti ——-aká iki.
Jaskáaxonbiki ja ainboan yokata iki jakiribi: ——-¿Natoqki min bake iki?
Jatian yoia iki: ——-Jen jen. Jaa riki nokon
bake —--akin yoia iki.
Jainxon yokáboa iki: ——-¿Jawetii baritiayarin? --akinki yokata iki.
Jatian yoia iki: --Chonka rabé baritiaya
riki ——akin.
Jatianki ja ainbaon yoiribia iki: —-Ea riki
chonka sokota baritiaya. Enra mawinke min
bake; ikaxbira ea keenai min baken --akinki
aká iki. Jatian min bake bixonra, en mia
jatíbi jawékinin akinti iki ——akinki aká
iki.
Jatianki ja joninki yoia iki: —-Jaskara
ikenra en mia bimati iki —-akin,
Jaskátaananki ainbaon yoiribia iki: --Wetsa
yamé joxon, ja toró ikain min rika nepónonxiwe
——akinki aká iki.
Jaskatax ja joni kaa iki jawen xobon.
Caax, iitiki wetsa yamé joríbaa iki. Joxonki ja yapa ainbaon yoiibatainko rika nepota iki.
Nepóxonki biá iki, icha yapa. Jakiribi axonki biá iki, ani tora. Ja toraki iká iki, non
oinyosma, orobires yorayaki iká iki.
Jatianki ja ainbo pikéribia iki. Joxonki
yoia iki: —-Nato tora min awin betanbicho pitanwe. Keyokin pitanwe, jawebi yoyóyamakin.
Jatianki ja joni karíbaa iki. Caxonki
ja ainbaon yoiwana keskáakinki, ja jonin
jawen awin betanbicho piá iki keyokin.
Piaxki, karibaa iki rikani.
Caketianki jakiribi yapa ainbaon yoia
iki: —-Nenoax rabé oxera min awin bakenai
—-akin aká iki. Jatian joni karíbaa iki.
Jatianki manakana iki rabé oxe. Rabé
oxe senenketianki ikon iká iki. Jatian
ainbo bakena iki, ikaxbi bake jisáma iká
iki. Rabé wiso ochíti bakeres. Westíora
awin, westíora bene.
Jatian iikinki ja yapa ainbaonki jato
nokoribia iki, rikani bokanketian. Nokoxonki yoia iki: --Moara baritia senenke min
bake. Eara moa keenai min baken —-akinki
aká iki.
Jatian joni kaa iki, jakiribi jawen
xobon. Caxonki jawen awinki yoia iki:
—-Non bakera yapa ainbo moa keenai Jara moa en
jen aká iki. Jaskara ixonra non meniti iki
——-aká iki.
Jatianki ja baken ninkata iki. Ja ninkataxki, ja bake jabata iki. Jaskáaxonki ja
baken jato potaa iki. Jatian yapa ainbaon jato
nokowetsayamaa iki. 

---

Mananxawe betan nonon rabe iní 

Moatian ronki westíora ian kexa jakátiai
westíora mananxawe betan rabé nonon. Ja iamanki basi jakana iká iki. Ja nonon rabekanki
mananxawe noia iká iki. Jato betan raenanai
iketian jainoax onan joni iketian. Jan ronki
jato meskó joibo yoikatitai, ja moatian ikátiai
joibo. Jainoax meskó tsinitiboribi jato onanmakatiai.
Jaskara iketianki ja mananxawe kikinhakin noikanaki ikátiai ja nonon rabekan. Jaskatax jain jakonbires jakátikanai.
Wetsa netenki, ja nonon rabekan oinna iki,
jaton ian tsosinai; moa ompax xeati jakonma.
Jaskara oinxon nononbaonki jato betan raenanai 
mananxawe yoia iki: --Chaikoní --aká iki-- 
noara nato ianshokotonin moa jati atipanyamake 
--akin akana iki. 
Jatian mananxawen jato yoia iki: --¿Jawe- 
keskatiki mato jatima iki? --akin.
Jatian wetsan yoia iki: --Noa neno ii iiti 
ikaxbira, noa nomin reteti iki; ja kopira noa 
rama wetsa iaman kaai --akin yoia iki. Jaská- 
akin yoiakana mananxawe kikinbiressibi rateta 
iki; nomin reteti shinanax.
Jatian jato yoia iki: --¿Jaweatinki maton 
ea potakasai? Eara rama mato betan kaai --akin 
jato aká iki.
Jaskataitian wetsa nonoman yoia iki: --Mia 
nobé kati ikaxbira mia noyayosma iki --akin.
Jaskataibi wetsan yoia iki: --Teema riki 
ja nobé kati --akin aká iki.
Jaskáa, wetsan yokata iki: --¿Jawekestax- 
ki kati iki noyayosma ikax? --akin aká iki.
Jatian yoia iki: --Jiwi benawe; meraxonra 
min beai. Min beketianra noa oken bekon natex-  
bekonai. Jatianra mananxawe naponbekonshaman 
natexax kaai --akin aká iki. Jaskatai ninka- 
tax, mananxawe kikinbiressi benea iki, 
jakonhiraakin wetsa nonoman shinanketian.

--Ikonrake. Ea jaskáaxon bokanwe. Jatian- 
ra earibi nomin retetima iki --akin jato yoia 
iki; jato betan noyakaskin. Kikinbiressi 
mananxawe keena iki, noyatinin; jawetianbi 
noyayosma ikax. "Jawekeskarin noa noyaa," 
ixon onankasi.
Jatian wetsa nonoman yoia iki: --Non boára 
mia yoyo itima iki. Jainxon min osantima iki. 
Ja mia non yoia jawékibo senenhayamaaxxa mia 
paketax nokótima iki; noa kaainko --akin yoia  
iki.
Jatian mananxawen jato yoiribia iki: --Eara 
itima iki. Enra maton yoiabo mato senenaxonti 
iki --akin jato aká iki. Jaskáaxon jiwi 
meraxon tanákiinkana iki. Tanataki jakon iká 
iki, jawekeskamabi. Jaskatax bokana iki 
noyai. Jatian mananxawen, jawetianbi noyayosma 
ixon oinna jakonyora iká iki. Jato jawékibo 
yoibokasabi itan benekin, osankaskinbi onsan 
tenea iki, pakénaketian.
Jaskatax moa ochó noyakana iká iki; moa 
jain bokanai ianman nokóti ochóma. Jatian ja ian 
ochóma iká iki, westíora xobo. Ja xobo bebon 
bakebo tsinii ikana iki. Tsini tsinikinbi, 
wetsa baken meraa iki, nononbo winotai. 
Winotaitian oina iká iki, westíora mananxawe  
jato betan. Jatian ja baken, jabé bakebo, yoia

iki: =--Oinkanwe westíora mananxawe nononbo
betan noyai —-akin jato aká iki. Jatian oinkana iká iki, ikon.
Bakebo jaskataitian mananxawen ninkata
iki. Ninkáxon jato kewinkasi, jiwi natexa
kepishiita iki. Jaskataáh paketa iki; paketiki makanki jaras ikaina iki. Jatian bakebo
ratékana iki, jato patax pakéketian.
Mananxawen shinana iká iki, neskáakin
bakebo notsinti: —-Matora jawemabi iki,
oinreskanwen ea noyaitian -—-ati ixonbi jato
atipanyamanike.
Jaskatax jainres mananxawe, keyónike
jawen yoyo ikas kopí, paketax, 

---

Mananxawe betan joxo shino iní 

xinon ronki anike mananxawe bake mainmea
meraxonki bikin. Biaxxonki inike: —--Bochikixonxamampari pibátanon --iki. Jaskáxon
ronki anike kantsin bochiki mananxawe bakeki joxo shinon bokin. Jain peyakaxonki aká
iki chosha choshakin. Chosha choshaabi ronki
inike mananxawe bakeki shino mepakeeti.
Mepakeeta ronki inike kantsin texkan meran
mananxawe bake kaí. Jainki ipaonike mananEhawe bake josho shino mepakeeta. Titi,
kantsin texkan payóketian ronki mananxawe
bake pakénike.
Paketaxxonki inike: --Ramara en joxo
shino kopii kaai. Enra onanke joxo shino. Ea
kantsin texkan meran kamani shino riki beis
beisyosi --ironkianike mananxawe. Moa ani
ronki inike ja mananxawe, rabé chonka baritiabira.
Jaskataxki shino benai kanike. Cakinki
joni nokoxon anike yokákin: —-Mankó, ¢jawetianki joxo shino boní? ——aká iki.
Joninki mananxawe yoinike: —-Moa chonka
posaka baritia riki shino boní --akin aká iki.
Jainoax kaax, wetsa joniki nokota iki.
Nokoxonki yokata iki: —-Mankó, ¿jawetianki
shino boní? —-akin.
—-Moara chonka chosko baritia iki shino boní
——akin. Jabiki mananxawe karessa iki.
Caax, wetsanko nokóribia iki: —-Mankó,
¢jawetianki shino boní? ——akin.
——Moara chonka rabé baritia iki boní.
Jabiki mananxawe karessa iki.
Caaxki, wetsanko nokóxon yokáribia iki:
——-Mankó, ¿nenoki jawetian shino boní? —-akin.
——-Moara posaka oxe iki boní. Jabiki
mananxawe karessa iki.
Caxonki, yokáribinike: ——Mankó, ¿jawetianki neno shino boní? ~-akin.
——Moara sokota oxe iki boní —-akin. Jabiki
mananxawe kakáressa iki.
Caxonki, yokáribinike: -—Mankó, ¿jawetianki shino boní? —-akin.
Yokataki, yoinike: --Moara rabé oxe iki
boyantana --akin.
Ochóbires kaxonki yokáribinike: —-Mankó,
¿nenoki jawetian shino boyantana? —-akin aká
iki.
——Moara kimisha simána iki, ja boibata
——akin anike mananxawe.

Caxonki, wetsa meraxonki yokáribinike: 
--Mankó, ¿nenoki shinobo jawetian boibata? 
--akin aká iki.
--Nenora bakish boíbake, --akin. Jabiki 
mananxawe karessa iki.
Caxonki, wetsa yokáribinike: --Mankó, 
¿jawetianki neno shino boíbata? --akin.
--Ramabira winóbainke. Ramabishokora min 
nokoi kaai --akianike joninki mananxawe.
Jatianki jonin jaskáa kakinbi ronki, shino 
boaiki mananxawen nokonike; xa ibotanai. 
Jatianki sotameexonki mananxawen oinike;  
oinabiki shinobo jamabores inike. Orishoko 
kaxon oinaki jan aní shino inike. Ja onanxon-  
ki mananxawe anike shino: --Ishtompari jowé,  
shinó, noa yoyo inon --akin aká iki. Kenaxon 
ronki mananxawen ishtonribi kaocho benanike. 
Benakinki mananxawen ishtonribi kaocho merani- 
ke. Jatianki, joxo shinoki pakénike. 
Pakéxonki anike: --¿Jawerin, mananxawé? 
--akin aká iki.
Jaskáxonki anike joxo shinoki mananxa- 
wen keenakin. --Caocho timanon awé, joxo 
shinó --akianike mananxawen. Jaskáxonki 
mananxawenki anike: --Empari abánon --akianike.

Jaskáaxonki mananxawen kaocho timanike.
Timaaki, bepon tsiwibeiranaitianki mananxawen
shino yoia iki: —-Ashokowe, shinó —-akianike.
Jaskáxonki shinon timanike. Timaaxbiki,
jainbi shino senbonike. Jainxonki benkeshribi
timanike. Timaaxbiki, jainbi senbonike.
Jatian taenribiki jamánike. Jamataxbi, senbonike. Benkex taenribiki jamánike. Jamataxbiki, shino senbonike; kaocho bepoman yatana.
Jaskatax shino sion inike. Sion ikaitianki,
mananxawen yoinike: —-Onanwe, shinó. Jaskábira
min ea kantsin texkan meran ea potanike ——akin=
ki anike mananxawen joxo shino. 

---

Comankaya mai keyáni 

Moatianra iká iki ani ian itan nenké. Ja
ianmanaonra, ikátiai jonibo icha jain jakana; ani
jema. Jain jakana iki, basi, jawetii baritiabira ikana iki. Jaton inkaya ikátikanai.
Jainxon jaton inkan shinanman, noya rao
merakana iki. Westíora jonin ronki meranike.
Meraxon, oina iki, jatíbi jawékinin piai.
Rekenhakin piá iki, sipaman; ja bimi piax,
sipan jene meranoax noyai. Jaskataiki jonin oin
oinnike.
Jainoash, jatíbi yapabo noyanike ja bimi
maana piash., Jatian ronki, joninki shinannike:
——Ramara, en neexon jawen pei bií kai ——iki
inike. Jaskatax, joni neenike. Caxon, jawen
pei binike. Jawen pei biax, paketa iki.
Naman pakéxon, shinanribia iki jonin: --Ramara,
en nato rao motsaxon, nokon jema jatiobi, itan
mai akí kaai; nato raon kashóakin ——-ixon
shinana iki. Jaskáashon, ja rao motsashon boá
iki. Boxon aká iki, jawen mai kasháakin.
Aketian, ichabires joni tsinkínike. Jaskatax,
jatikaxbi manákana iki.
Jainoax westíora bake iká iki, kikinbires yoitima. Ja bake kaa iki, maspá sotani.
Ja bake kaa pekao, bari keyataitian peokoota
iki chichokeax mai tes iki. Jatibiain tes
iki peokoota iki, mai teseti. Jaskataitian
bake manabireskana iki. Jabi joyamaa iki.
Jainxon oina iká iki, moa mai keyatai;
moa keyáchaa. Ja mai keyatai ointxon sinko
xonhakin peokana iki. Jatíbi jawéki akannike Sxonhakin; ja kaí benekin. Jaskatax
moa mai keyá inike.
Jainxon, oinkana inike, bakeshoko moa joá.
Jabi bitikonma iká iki, Ja bake sai ika iki:
——Ea biwe, koká —-iká iki-—. Ea potayamawe,
ea biwe, koká —-iká iki. Jaskáketian risbí
potaxonkanabi senenyamaa iki. Jaskatax, joti
atipanyamaa iki.
Jainoax moa bake winia iki. Ichabires
winiax, jatian isá baneta iki, ja bake.
"Coká," ikai isá banénike, ja bake.
Jaskatax bokannike. Cakin tampóra aa
aabainkannike. Cancháwaya iká iki jema ani.
Ja jema ani bitaxxi, Comankaya mai paketa iki.
Jaskatax ja jonibo jain banénike. Ani manan
pekáo. 

---

