Tirándola de los brazos no despertaba. Los niños no sabían
que su mamá estaba muerta. Qué bueno que doña Mercedes
pasaba en su casa, y se llevó a los niños. Ellos la
acompañaron en su chacrita. Ella les dijo que se despertaría
su mamá, y el padre se los llevó. Los niños gritaron de
alegría, pero mamá no había llegado.
Vieron que bajaba una mujer que les sonrió chuecamente. La
mujer les dijo que la niña iba a hacer todas las labores, y que
el niño iba a encender la fogata. Todos los días los daban a
gritos.
Un día la mujer los llevó a un bosque que tardaba en llegar.
La niña no pudo más y rompió a llorar. La mujer les jaló de
los pelos y llegaron al bosque y los dejó.
Ellos no oían el peligro y la mamá de la selva les agarró con
sus brazos y les convirtió en pájaros. Iban en cada tronco a
cantar a su mamá: ayaymamá, ayaymamá. Y a aquellos que
los escuchan se les parte el corazón.

---

Un día Pablo se fue a la selva en busca de frutas para poder
compartir con sus hermanos. En el camino se encontró con
un (1) persona que estaba cazando animales. Pablo no se dio
cuenta de que él era el Chuyachaqui y estaba cerca de él. En
eso, Pablo estaba cogiendo frutas, pero de pronto sintió un
poco de miedo hacia atrás y vio que era el Chuyachaqui, y
Pablo empezó a correr y a correr buscando ayuda en su
comunidad, y no lo alcanzó a atrapar por lo que lo ayudaron.
(1) se conserva la forma original un persona

---

Cierto día en la selva se encontraba un hombre que buscaba
la Yacumama para matarlo, y hacerle saber a las personas
que un humano, un hombre, puede matar a una criatura
grande. Pero no se dio cuenta que el animal estaba detrás.
Antes de que pasara eso, el hombre había ido a comprar
armas para matarlo. Luego de eso se fue a la selva para matar
a la Yacumama. Ya en la selva, estaba caminando y no se
percató que estaba detrás de él. ¡La Yacumama medía sesenta
y cuatro metros! La Yacumama lo comió.
Pero esto fue visto por una niña, quien se fue a contarles a las
personas. Todos quedaron asombrados por la valentía del
hombre por enfrentarse a la Yacumama.

---

Una mujer llamado (1) Luisa se fue a una fiesta a bailar.
Encontró a un chico muy guapo con un sombrero amarillo,
traje blanco y zapatos negros. Luisa se acercó al chico y
decidió bailar con él, pero ella no sabía que era un bufeo
colorado. Después de unas horas Luisa había tomado mucho
alcohol, así que el chico lo (2) cargó en sus brazos para
llevarla al río y él se convirtió y lo (3) llevó al profundo del río
y la mató a Luisa. Pasaron dos días siguientes, la familia de
Luisa estaba muy preocupada porque no venía a su casa, así
que decidieron ir a buscarla en todas partes, pero no estaba,
así que se fueron al río a buscarla. De pronto vieron su fuella
de Luisa y su vestido, y más allá del río Luisa estaba tirada en
la arena sin vida, y su familia lloró desconsoladamente.
(1) se conserva el original “una mujer llamado”.
(2) se conserva el original “el chico lo cargó”.
(3) se conserva el original “lo llevó”.

---

Un día, Hugo se fue a la laguna a pescar. Cuando ya había
pescado muchos pescados, de pronto sintió una Yacumama
que se acercaba a él. Y él empezó a gritar del miedo, a buscar
ayuda. Remaba lo más rápido que podía.
Así Hugo se salvó.

---

Un día Juan se fue al bosque a investigar, ya que había
escuchado a las personas y a los pobladores de ese pueblito
que en ese lugar habitaba una bella mujer que se aparecía a
los pobladores y los hipnotizaba con su linda voz y se los
llevaba. En el camino, Juan se encontró con dos hombres que
estaban yendo a pescar en el río y a Juan se le ocurrió una
idea, preguntó a los dos hombres si podía ir con ellos, los dos
hombres le dijeron que sí, tomaron su canoa y se fueron. En
el camino hacia la pesca se encontraron con una bella mujer
que se estaba bañando y los dos hombres pensaron
preguntarle qué hacía allí ella sola, y la mujer les contestó:
“yo vivo aquí”. Los hombres regresaron rápidamente a la
orilla asustados y le dijeron a Juan que regresara a su casa
corriendo porque ella no es una mujer, gritaron que se fuera
rápido. Juan salió corriendo, y cuando estaba corriendo
escuchó una linda voz que cantaba y al voltearse se llevó la
sorpresa de que era la misma persona. Juan gritó: ¿dónde
están los dos hombres que se quedaron contigo? y la mujer
respondió: “están en un lugar de donde nunca regresarán y
ahora te toca a ti”. Juan se sorprendió y salió corriendo de
miedo sin terminar su investigación.

---

Cierto día, Nima se fue al monte cargando su escopeta, en
busca de la sachavaca. En medio del camino se escuchó
“¡tsinn!”, era el canto del animal. Nima se detuvo, se puso a
escuchar y vio muy cerca una sachavaca grande.
Al verla apuntó para disparar, pero solo sonó “chic”. Al ver
que no disparó, revisó su escopeta. Al revisar el cartucho se
sorprendió, porque era el colorete de su mujer.
De tal manera el hombre no pudo matar a la sachavaca y se
quedó sorprendido.