Benomaya ainbaon manan

Piura jemamea joni Amador itan jawen awin Josefa, jaboronki jaton xobon itan ani mai pastoya
ikain raroshaman iikana iki. Jabaon keen jaweki ika iki wakabo inaati.
Ikaxbironki wetsa neten, Amador ishtonbires isinax mawata iki. Ja neten peoxonronki, Josefanin
mesko atikoma jawekibo nokoboa iki. Jawen onis shinanboronki tsonbi raroati atinpayama iki. Masabo
tenei sinaresironki ipaonike, tsoa jonibo yamanko itan matsinkobo kax noibatishoko kawantani.
Jawen shinamanresronki apaonike jawen bene manish meranbo benakin. Yankabires winiatani
jeneyamai. Niwe koshi itan paro xoo ikaiboki manakebironki, tsonbitani jakon joibo bexonyama iki.
Jaskara iikinbironki, wetsa neten ainbaon westiora xonxin wirish, kesten itan nenke ninkata iki:
Juiiiiiiiiiiíu…Juiiiiiiiiiiíu…. Jaronki ika iki jawen benen xonxin, jan wakabo tsinkipaoni. Jatianronki
benomaya ainbaon ja xonxin onanrestana iki. Nato xonxin riki nokon bene jaskati xonxin ipaoni.
Jatian, ja ainbo janbixbi yokakata iki.
—¿Tsoamein jaskati xonxin ike?
—Eara benoti atipanyamake. ¡Ja riki nokon benen xonxin!
Ratetax yakakainxonronki yankon manan mayamakin oinyanan ninkaribia iki. Jaskaaxonronki aka
iki xonxin mawakin: “Juiiiiiiiiiiiíu…Juiiiiiiiiiiíu…”.
Jaskaaxonronki jawen shinan pontea iki nokon benen xonxin riki nato ixon. Basimabo manan winoironki
Josefa shinan tsokaska iki. Jaskaakin oinnabironki ika iki, nai koinman bari mapoa ikain westiora ota
jawen benen yora jisabi itina. Ja kaya otaki yoinmetaronki ainbokiri joi ochoma ochomakirana iki
itanribi chibanon ixon kenaa iki:
—Jowe, jowe… Ea chibanwe, nokon noi noma, aronkia iki.
Jatianronki winiananbi ja ainbo raroa iki, ota meran jawen benen yora oinnax, itananbi neskata iki:
 ¡Ja riki nokon bene, jakopi ea ikonbiresi onisai! ¡Nokon benera en akonbireskin benapachoai!
Jaskaatanaronki ainbaon jawen waka inaabo ishton tsinkia iki, jaskatax nai koin otaki yoinmeta kaya
chibani kaa iki. Kayanronki aka iki ainbo kenatan kenatankin:
—Jowe, jowe… Ea chibanwe… nokon noi noma, akin.
Benomaya ainboronki tsonbi bechitenti jisama ika iki. Jawen waka inaabo ibin ibinbainironki, kaya pekao
kaa iki. Jatian Yankon Manain nokotaxronki ika iki, westiora ani ian kexa kax kenitini. Jaskakebironki,
ja ainbo jatibi jawen wakaboyabi ian yoshinman biakebaina iki. Jaskataxron jawetianbi moa pikoyama iki.
Jaskarainxon peoxonronki, Yankon Manan rama “Benomaya Ainbaon Manan” akin janekanai. Tsoa
jonibironki ja manaman kakashamai, jain xonxin ikai, osanai itan chexakati waoo ikaibo ninkakanai
kopi. Wetsa jonibaonronki jain westiora ainbo kikin metsa itan wiso chopa saweya oinkanai. Joni
winotaiboronki akai jato kenakin, jaskataibironki tsonbi chibantima yoikanai.

---

Nii yoshin

Non paromea niibo ikainra westiora nii yoshin jake,
jawen jane riki Choyachaki.
Choyachakira jawen koshi shinanman yoinabaon
iamax non kaiboboki yoinmeti atipanke, jaskaaxon
jato beparanti kopi. Ikaxbi ¿jawekeskaaxonki jonibo
beparanai? Westiora joni niimeran kax jabicho iitaira ikai,
Choyachaki ja jonin rareboki yoinmeti jaskataxra ikai jaiba
nokoti. Jatian jaskara oinnaxra ikai ja joni jawen rareboki
raroi, jaskakinra akai wetsa bainbires iweabi chibankin,
Choyachakibira ikenbi onanyamaxon. Joni beyosmaxonra
kikin kachio iweai. Moa ocho iweaxra ikai Choyachaki bain
kakatibi keyoriti, jaskaaxonra akai niimeran yoinabo onsa
ikain joni benomakin, jainoaxra jatiribi jonibo jawetianbi
moa pikoyamakanai. ¿Jawekopiki jato jaskai? Yosibaonra
yoiyai, Choyachaki niibo koirana yoshin. Jonibaon
niimeran kaxon yokaxonmabi yoinabo reteaironki sinatai
jaskaakinronki jato benomai. Wetsatianronki jaton
keenkin jato boai.

---

Maxo naikan kani 

Wetsa neteronki, westiora maxo ian kexa kenitax onis onisa iki. Jaskakinbironki aka iki,
naikan ika jonibo pishta akax ransai itan jawekiai iikanaibo jene bexnanmeran oinnkin.
Jaskara merakenbironki, westiora ani ishmin ian kexa paketoshita iki, onpax xeai.
Pakexon, maxo ian kexa kenita oinxon yokata iki.
—¿Jaweki akirin mia, chanshoko maxo?
—Nai bochiki pishta akax rarokanaibo oinnira ea iitai, kakasabira katikoma iki.
¿Jawekopiki mia ea iweyamai, chanshoko ishmin? —aronkia iki maxokan.
Jaskaa joi ninkaxon itan akinmisti shinan ikiranketianronki ishminman maxo yoiya iki,
jawen pekain perakati. Jaskaaxon naikan noyakina iki. Nokoxonronki, noe pitibo itan
xeatibo jato betan akonbireskin jawekia iki. Jaskaribi raroshaman ransaa iki.
Moa yantainra iketianronki, jonibo raroi saa ikanainko ishminman maxo benaa
iki. Nokoxon yoiya iki, chanshoko maxo, noa kati orara moa nokoke, kanon kawe.
Jaskaaronki maxo jokashama iki ransaresti shinanya ikax, jaskataxronki naikan baneta
iki.
Jaweti ora pishta moa keyota pekaoronki, maxo pikasribia iki, jaskarain wishtin
ainbaon xobon merati kaa iki. Kaketianronki, wishtin ainbaon maxo pikasai oinxon
westiora mapó kenti itan westiora cañihua bero menia iki ja xeatiati kopi. Jaskara
menia ratekainxonronki maxokan cañihua bero oinna iki itan ja beroshokon potoyamai
kai shinankin, wishtin ainbo neskaa iki:
—¿Min shinanaki nato westiora cañihua beroshokon ea pototai? Natonra ea nati ati
jisamabobi iki.
Wishtin ainbo oke bechia
oinxonronki,
maxokan chonka
cañihua bero
ishton bitanan
kentikan nepota iki.
Jaskaaxonronki, pikasi poko choo iiyananbi
maxokan cañihua xeatiakin peowa iki. Ja xeati ikai
chiwinironki ika iki xonxin iiti raroshaman.
 Jaskakenbironki, cañihua xeati boabati peokota iki main shoo ibotani. Jaskataironki
raroanan maxokan kentikamea xana ikenbi taxotan taxotankin jawekia iki, jan shinana
iki paxkinyamakin keyoti. Ikaxbi, raroshaman shinan iwanaronki ika iki masa shinanti
jaweki baneti, cañihua xeati boabati jeneyamakinronki xobo bochoa iki, jaronki
maxokan bechitenti atipanya iki.
Jatian jawen xobo cañihua xeati bochoa oinnaxronki wishtin ainbo sinata iki, jaskaaxon
maxo sina iki neskakin:
—¿Jawekopiki ichaira cañihua bero kentikan min nepota? ¿Miaki en senen
meniyamawana? ¡Ramara, nato xeati shoo ika mawexon keyo min xaeti jake!
Jaskaaronki, maxokan rabinkin itan masa shinankin, ishton main joti shinana iki. Ikaxbi,
tson iweti yamaketianronki risbi nenke bena iki, meraxon, wishtin ainbo yoiya iki, main
paketi kopi akinti.
Jaskaa jeen axon, wishtin ainbaon maxo risbikan nexa iki, jaskatananronki jainmashoko
pakea iki. Chonka mitoro moa main nokoti maxkakebironki, maxokan westiora bawa
noyai oinxon ichata iki:
—Shaa.¡Bawa jatsan! ¡jana tonko!
Maxo jaskati shiroketianronki, bawa kikini sinata iki, jaskaaxonronki risbi xatenankin
peowa iki. Risbi moa tesetai oinaxronki, maxo koshin sai ika iki:
—Jeee. ¡Kobija ea peanxonkanweee! ¡Eara paketai! ¡Ea akinkanwe!
Sai ikaironki tsonbi ninkayama iki. Kikin bis ikirani joaxronki, makanki paketa iki. Cañihua
potoakin xearonkin ika iki kikini jarass ikaini, jaskatax jatibi nato main janbisbaina iki.
Manan yosibaonra yoiyai jaskatax ani manan ikain cañihua yoa peokoni.

---

Soi Mano betan Tsirin Niwe ini

Moatianronki, yomerakas wetsa rabe jatobicho jaa ipaonike. Soi Mano, wetsa
reken, janronki apaonike yomeraxon jonibo yapa menikin, noimis ixon. Jatian Tsirin
Niwe, wetsa chini, jabiribi ipaonike westiora ranon raenankasma itan akinmisma.
Wetsa neteronki, ja wetsa rabe ianman yomerai kabekona iki, nokoxon merakana
iki westiora ani amakiri. Jatianronki, Tsirin Niwen jawen pia yatanrestana iki
amakiri tsakati kopi, ikaxbi, shakokin nonti tanxama bismanbainironki jenenko soo
irita iki. Jatian pikoyamaitianronki, Soi Mano jenenko chorona iki jawen wetsa
benai, ikaxbi merati atipanyama iki.
Basi benaxonbi merayamaxronki, Soi Mano shinan tsokas itan onisa xobon joa iki.
Jaskara oinxonronki jawen titan jaweki winota ixon yokata iki. Jatianronki, ja
ranonman jawen tita yoiya iki Tsirin Niwe jenemeran kaa itan benakinbi merayama.
Jaskara joi ninkatanaronki, jawen titan rateyonkin jonibo yoiya iki jawen bake
benakini bokanti. Jonibaonronki basi benaxonbi merayamakana iki, jaskarainronki
ikonbiresi onisa xobon bekana iki.
Nete xabaketianronki, Soi Mano, jawen yosi Shano Kean xobon kaa iki, jawen
wetsa jenemeran kaa benakinti yoi. Jatianronki, yosi Shano Kean meraya joni
ixon akinti jeen aka iki. Jaskaaxonronki, ja yame yosin oni paenmeran oinna iki,
Tsirin Niwe akoronman neten joti jisamabires itina.
—Min wetsara mawatama iki ian xamanra itinke, ikaxbira akoronman beyosa joti
atipanyamake. Ja bitira atikoma iki itan kikin onsa iki— aronkia iki yosin.
—Yosi, ibanon onsa. Eara keennai jawerato ponteki nokon wetsa itina ixon min
yoiti. En benabainxon akini kati kopi - ikironki yoyo ika iki Soi Mano.
Rakeyamai kai oinxonronki, yosin Soi Mano chibana iki. Jaskataxronki, Tsirin Niwe
benai nonti bitanan ianman bokana iki.
Ja iibatain nokoxonronki, Soi Manon amakiri meraribia iki, ikaxbironki yora saki
iki peokota iki. Rateta oinxonronki yosin, ichama oni jene xeama iki itan
romen xoon aka iki akoronman beyosatima kopi.
Jaskakebironki, amakiri iwanaxbi akoron jonin yoinmeta iki. Jaskaaxon
jato yoiya iki:
—¡Eara keenyamai yokaxonmabi nokon ianman maton yomerati!
—Sinayamawe chaikoni, eara keennai nokon wetsa pikoxon min
menitires— aka iki Soi Manon.
Jaskaaronki, akoron joni iwanaxbi ani rono baneta iki, jainxon Soi Mano natexkasa
iki. Jaskaketianronki, yosi ishtonbires inon yoinmetax akoronki chorona iki, kaxon
texonko natexa iki.
Nato ani yoinabo onsati reteananaironki, ian samani peokota iki. Jaskakebironki
ika iki, Tsirin Niwe ani samaman pikoa iakekaini. Jatianronki, Soi Mano jenenko
chorona iki jawen wetsa akini. Bixonronki, romen xoon aka iki beyosa jishtenti
kopi. Jaskaa basimaronki, Tsirin Niwe jainmashoko jishtena iki.
Jaskaaxon ian kexa oinkanaronki ika iki, yosi Shano Kea itanribi akoron yosma
xatebires itina. Yosinronki jato neskaakin yoiya iki:
—¡Botankanwe! Jawerano kamanbires ea reteananbanon. Basima riki moa ea nai
isati. Soi Mano, ramara, nokon toan mia banetai. En apachoai jawekibo onantanan
non jemabo koiranoxiwe.
Jaskara winotananronki, nato wetsa rabe nontin nanetanan xobon bokana iki.
Jakonbires nokokanketianronki jaton tita itanribi jatibi jonibo rarokana iki. Shinan
tantia pekaoronki Soi Manon jawen tita neskaa iki:
—Tita, eara kati jake. Yosira nokon wetsa kopi reteanani moa nai isawanke. Yosira
keeinbake jawen toan banexon non jemabo en koiranti. Enra ponte shinanke,
jawen joira en senen axonai.
Jatianbironki Soi Mano jawen piabo itan oni jene bitanan niimeran kanike, jawen
yosin joibo senen ati kopi.